---
title: CREATE, DROP, DELETE, UPDATE, INSERT, ALTER
category: testops
description: CREATE, DROP, DELETE, UPDATE, INSERT, ALTER
tags: ["qa"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-07-07
keywords: "qa"
order: 01
links: [
        {
          items: [
           { title: "CREATE, DROP, DELETE, UPDATE, INSERT, ALTER", link: "/create-drop-delete-update-insert-alter" },
          ]
        }
      ]
---

## Состав таблицы

1. Дать таблице имя, пусть она будет называться book, вот некоторые правила для выбора имен таблиц:
- может включать английские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
- имя должно быть уникальным в пределах базы данных.

Также рекомендуется:
- чтобы имя было существительным в единственном числе;
- имя должно быть понятным и соответствовать тому объекту, который оно описывает;
- имя должно быть как можно короче, максимум до 10 символов.

2. Определить структуру таблицы, из каких атрибутов(столбцов, полей) она будет состоять.

Правила по выбору имени поля информационного объекта:
- может включать английские буквы, цифры и знак подчеркивания, должно начинаться с буквы;
- имя поля должно быть уникальным в пределах таблицы.

Рекомендации по выбору имени поля информационного объекта:
- имя должно быть понятным и соответствовать тем данным, которые хранятся в поле;
- имя может состоять из нескольких слов, тогда слова разделяются подчеркиванием, после подчеркивания слово пишется с маленькой буквы.

3. Включить ключевое поле id, которое является ОБЯЗАТЕЛЬНЫМ ЭЛЕМЕНТОМ каждой реляционной таблицы. Ключевое поле является уникальным для каждой записи, однозначно определяет запись и в дальнейшем будет использоваться для связей с другими таблицами.

Рекомендации по именованию  ключевых полей:
- имя должно состоять  из двух частей: начинаться с названия таблицы, которой поле принадлежит, затем через подчеркивание необходимо указать id.

## Основные типы данных SQL

- INT, INTEGER  
_Описание:_ Целое число, могут принимать значения от -2 147 483 648 до 2 147 483 647  	
_Пример:_ -567 1205

- DECIMAL, NUMERIC  
_Описание:_ Вещественное число, в скобках указывается максимальная длина числа (включает символы слева и справа от десятичной запятой) и количество знаков после запятой.
Можно использовать оба этих типа, они эквивалентны, принимают значения в диапазоне -10^38+1 до 10^38-1.
DECIMAL(4,1) NUMERIC(6,3)  
_Пример:_ 34.6 -3.294

- DATE  
_Описание:_ Дата в формате ГГГГ-ММ-ДД 
26 июля 2020 года
3 января 2021 года  
_Пример:_ 2020-07-26 2021-01-03

- VARCHAR  
_Описание:_ Строка длиной не более 255 символов, в скобках указывается максимальная длина строки, которая может храниться в поле VARCHAR(10)(рассматриваются однобайтовые кодировки, для которых число в скобках соответствует максимальному количеству символов в строке)  
_Пример:_ пример описание

Рекомендации по выбору типов данных для полей таблицы.
- Выбирайте минимальный тип данных исходя из максимального значения поля. Например, если максимальный текст, который может быть записан в поле, имеет длину 25 символов, значит нужно использовать тип VARCHAR(25).
- Для описания ключевого поля используйте описание INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT. Это значит, что в поле будут заноситься различные целые числа, при этом они будут автоматически генерироваться (каждая следующая строка будет иметь значение ключа на 1 больше предыдущего).

## Создание таблицы

Для создания таблицы используется SQL-запрос. 

```sql
CREATE TABLE genre(
    genre_id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT, 
    name_genre VARCHAR(30)
);
```

Рекомендации по записи SQL запроса
- Ключевые слова: SQL не является регистрозависимым языком (CREATE и create - одно и тоже ключевое слово). 
- Ключевые слова SQL и типы данных рекомендуется  записывать прописными (большими) буквами.
- Имена таблиц и полей - строчными (маленькими) буквами.
SQL-запрос можно писать на нескольких строках.
- В конце SQL-запроса ставится точка с запятой (хотя если Вы пишете один запрос, это необязательно).

## Вставка записи в таблицу

В таблицу, состоящую из двух столбцов добавим новую строку, при этом в поле1 заносится значение1,  в поле2 - значение2.

```sql
INSERT INTO таблица(поле1, поле2) 
VALUES (значение1, значение2);
```

При составлении списка полей и списка значений необходимо учитывать следующее:
- количество полей и количество значений в списках должны совпадать;
- должно существовать прямое соответствие между позицией одного и того же элемента в обоих списках, поэтому первый элемент списка значений должен относиться к первому столбцу в списке столбцов, второй – ко второму столбцу и т.д.;
- типы данных элементов в списке значений должны быть совместимы с типами данных соответствующих столбцов таблицы ( целое число можно занести в поле типа DECIMAL, обратная операция - недопустима);
- новые значения нельзя добавлять в поля, описанные как PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT;
- рекомендуется заполнять все поля записи, если же поле пропущено, значение этого поля зависит от установленных по умолчанию значений, если значения не установлены - на данной платформе вставляется пустое значение (NULL).