---
title: Какие веб-элементы бывают
category: web
description: Какие веб-элементы бывают
tags: ["qa", "веб-элементы"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-26
keywords: "qa, веб-элементы"
links: [
        {
          items: [
           { title: "WEB тестирование. Список вопросов", link: "/web-testirovanie-spisok-voprosov/" },
           { title: "1. Понимание DOM модели", link: "/web-testirovanie-spisok-voprosov/" },
           { title: "2. Какие веб-элементы бывают", link: "/web-testirovanie-spisok-voprosov/" },
          ]
        }
      ]
---

Элемент HTML — это основная структурная единица веб-страницы, написанная на языке HTML. Данный элемент вы можете увидеть в исходном коде для всех веб-страниц после задания типа документа на первой строке на странице. DOCTYPE определяет, какую версию (X) HTML эта страница использует. Элементы страницы находятся между открывающим тегом `<HTML>` и закрывающим `</HTML>`. Элемент `<html>` называется корневым элементом

**Основные элементы**

### Гиперссылки
`<a href="filename" target="_self">название ссылки</a>`
Атрибут href задаёт значение адреса документа, на который указывает ссылка.

### Якорь
Тот же элемент используется для создания так называемых «якорей» (anchor), которые могут потом использоваться в гиперссылках, направленных на какой-то определённый элемент страницы. 

### Текстовые блоки
`<H1> … </H1>, <H2> … </H2>, … ,<H6> … </H6>` — заголовки 1, 2, … 6 уровня. Используются для выделения частей текста (заголовок 1 — самый крупный, 6 — самый мелкий).
`<P>` — новый абзац. Можно в конце абзаца поставить </P>, но это не обязательно.
`<BR>` — новая строка. Этот тег не закрывается (то есть не существует тега </BR>)
`<HR>` — горизонтальная линия
`<BLOCKQUOTE> … </BLOCKQUOTE>`  — цитата. Обычно текст сдвигается вправо.
`<PRE> … </PRE>`  — режим preview (preformatted text). Пробельные символы остаются там, где они есть в оригинальном документе (в других тегах игнорируются). Внутри могут обрабатываться внутристроковые теги кроме img, object, big, small, sup и sub.
`<DIV> … </DIV>`  — блок (обычно используется для применения стилей CSS)
`<SPAN> … </SPAN>`  — строка (обычно используется для применения стилей CSS)

### Форматирование текста
`<EM> … </EM>`  — логическое ударение (обычно отображается курсивным шрифтом)
`<STRONG> … </STRONG>`  — усиленное логическое ударение (обычно отображается жирным шрифтом)
`<I> … </I>`  — выделение текста курсивом
`<B> … </B>` — выделение текста жирным шрифтом
`<U> … </U>`  — подчёркивание текста
`<S> … </S>` (или `<STRIKE> … </STRIKE>` )— зачёркивание текста
`<BIG> … </BIG>`  — увеличение шрифта
`<SMALL> … </SMALL>`  — уменьшение шрифта
`<BLINK> … </BLINK>`  — мигающий текст. Внимание! Этот тег не работает в браузере Internet Explorer версий 5 и ниже без применения JavaScript
`<MARQUEE> … </MARQUEE>`  — сдвигающийся по экрану текст.
`<SUB> … </SUB>`  — подстрочный текст. Например, H<SUB>2</SUB>O создаст текст H2O.
`<SUP> … </SUP>`  — надстрочный текст. Например, E=mc<SUP>2</SUP> создаст текст E=mc2.
`<FONT параметры> … </FONT>`  — задание параметров шрифта. 

### Списки

`<UL><LI>` - неупорядоченный список
`<OL><LI>` - упорядоченный список
`<DL><DT><DD>` - список определений

### Объекты
EMBED — вставка различных объектов: не-HTML документов и media-файлов
APPLET — вставка Java-апплетов
SCRIPT — вставка скриптов.
IMG — вставка изображения. Этот тег не закрывается.

### Карта изображений
`<MAP><AREA></MAP>` — создание карты изображений позволяющей хранить в одном изображении несколько ссылок.

### Таблицы
TABLE — создание таблицы. Параметры тега:
CAPTION — заголовок таблицы (этот тег необязателен)
TR — строка таблицы
TH — заголовок столбца таблицы (этот тег необязателен)
TD — ячейка таблицы

### Формы
Создание форм в HTML является довольно сложным делом. Здесь приводятся только названия основных тегов.

FORM — создание формы
INPUT — элемент ввода (может иметь разные функции — от ввода текста до отправки формы)
TEXTAREA — текстовая область (многострочное поле для ввода текста)
SELECT — список (обычно в виде выпадающего меню)
OPTION — пункт списка
