---
title: 5. Размещения с повторениями и без
category: math
description: Изучаю комбинаторику))
tags: ["math", "combinatorics"]
emoji: 👾
icon: "null"
image: "null"
date: 2020-04-27
keywords: "math, combinatorics"
links:
  [
    {
      title: "Основные комбинаторные величины",
      items:
        [
          {
            title: "Основные комбинаторные величины",
            link: "/4-osnovnye-kombinatornye-velichiny/",
          },

          {
            title: "Размещения с повторениями и без",
            link: "/5-razmeshheniya-s-povtoreniyami-i-bez/",
          },
          {
            title: "Сочетания с повторениями и без",
            link: "/6-sochetaniya-s-povtoreniyami-i-bez/",
          },
        ],
    },
  ]
---

## k-размещения с повторениями

$\overline{A_{n}^{k}} = \underset{k}{\underbrace{n \times n  ... \times n}} =  n^{k}$

### Примеры

#### Пример 1

Имеется алфавит в котором три буквы: ▲, ■, ●.
a. Сколько существует различных слов из 5 букв в этом алфавите?  
$\overline{A_{3}^{5}} = {3}^5 = 243$

b. Сколько слов из не более 5ти букв?  
$\overline{A_{3}^{5}} + \overline{A_{3}^{4}} + \overline{A_{3}^{3}} + \overline{A_{3}^{2}} + \overline{A_{3}^{1}} = 363$

c. Сколько слов не более 5ти букв если первая буква ▲?  
$\overline{A_{3}^{4}} + \overline{A_{3}^{3}} + \overline{A_{3}^{2}} + \overline{A_{3}^{1}}+ \overline{A_{3}^{0}} = 121$

## k-размещения без повторений

${A_{n}^{k}} = n(n-1) ... (n-k+1) = \frac{n!}{(n-k)!}$

На первую позицию мы можем выбрать любой из элементов(n), но на вторую позицию мы можем выбрать любой из оставшихся n-1 объектов, на третью соотвественно n-2 и т.д.

${A_{n}^{0}}$ - $A$ из $n$ по $0$, это $0$ размещений из $n$ объектов, сколько способов ничего не вытащить из массива обектов, это 1;

${A_{n}^{n}} = \frac{n!}{(n-n)!} = \frac{n!}{(0)!} = \frac{n!}{1} = n!$ - число различных перестановок

### Примеры

#### Пример 1

Имеется 13 человек на пиратском корабле. Сколько существует способов выбрать капитана и боцмана ему в помощники?

_Решение_  
Т.к. мы выбираем боцмана в помощники капитану то один и тот же человек не может быть и капитаном и боцманом, следовательно мы говорим о **размещении без повторений**. Размещения - т.к. нам важен порядок выбора объетов чтобы знать кто будет капитаном а кто боцманом.

${A_{13}^{2}} = 13 \times 12 = 156$

#### Пример 2

Имеется паровоз состоящий из 6 вагонов и 8 типов вагонов.  
**a.** Сколько есть способов составить поезд из 6 вагонов разных типов?  
**b.** Сколько есть способов составить поезд если в нем обзательно должен быть вагон ресторан?

_Решение_  
**a.** ${A_{8}^{6}} = 8 \times 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 = 20160$  
**b.** Для вагон ресторана мы можем выбрать позицию 6-ю способами.
После этого нам останется выбрать выгоны на оставшиеся 5 позиций из оставшихся 7 типов.  
${A_{7}^{5}} = 7 \times 6 \times 5 \times 4 \times 3 = 2520$

#### Пример 3

Есть 4 майки, 3 юбки, 8 пар обуви. Как 3 девушки могут распределить их между собой?

${A_{4}^{3}} \times {A_{3}^{3}} \times {A_{8}^{3}}$
