---
title: Сочетания с повторениями и без повторений
category: math
description: Изучаю комбинаторику))
tags: ["math", "combinatorics"]
emoji: 👾
icon: "null"
image: "null"
date: 2020-05-10
keywords: "math, combinatorics"
links:
  [
    {
      title: "Основные комбинаторные величины",
      items:
        [
          {
            title: "Основные комбинаторные величины",
            link: "/osnovnye-kombinatornye-velichiny/",
          },

          {
            title: "Размещения с повторениями и без",
            link: "/razmeshheniya-s-povtoreniyami-i-bez/",
          },
          {
            title: "Сочетания с повторениями и без",
            link: "/sochetaniya-s-povtoreniyami-i-bez/",
          },
        ],
    },
  ]
---

## Число сочетаний без повторений

${C_{n}^{k}} = \frac{A_{n}^{k}}{k!} = \frac{n!}{k!(n-k)!}$

### Задача 1

В лабаратории имеется 10 разных подопытных мышей, нужно выбрать 5 мышей для эксперемента. Сколько есть способов это сделать?

_Рассуждение_

Решение задачи производится по формуле сочетаний без повторений, без повторений - т.к. мыши разные внабое и сочетания - т.к. нам не важна их последовательность.

${C_{10}^{5}} = \frac{10!}{5!(10-5)!} = \frac{3628800}{120*120} = \frac{3628800}{14400} = 252$

Ответ: $252$

### Задача 2

Есть 2е друзей, которые коллекционируют юбилейные монеты. У первого друга - 9 монет, у второго - 7 монет и эти монеты разные. Сколько есть способов обменять 2 монеты первого друга на 2 монеты второго друга.

_Рассуждение_

Что произвести такой обмен нужно выбрать 2 монеты из набора первого друга, затем 2 монеты из набора второго и произвести обмен.

${C_{9}^2} = \frac{9!}{2!(9-2)!} = \frac{362880}{2*5040} = \frac{362880}{10080} = 36$  
${C_{7}^2} = \frac{7!}{2!(7-2)!} = \frac{5040}{2*120} = \frac{5040}{240} = 21$

Ответ: $36 * 21 = 756$

### Задача 3

Есть 28 костей домино. Сколькими способовами можно выдать 7 костей игроку, чтобы среди них был хотя бы 1 дубль?

_Рассуждение_

Нужно посчитать общее количество способов выдать 7 костей игроку а затем из него вычесть количество способов когда ни один дубль[^Кость которая содержит сверху и снизу одинаковое число точек 0-0, 1-1, ..., 6-6] не выдан.

- Общее количество способов выдать 7 костей - ${C_{28}^7}$
- Чтобы посчитать количество способов когда ни один дубль не выдан, нужно выбирать кости из набора, который заранее не содержит дублей ($28 - 7 = 21$) - ${C_{21}^7}$

Ответ: ${C_{28}^7} - {C_{21}^7}$

## Число сочетаний с повторениями

$\overline{C_{n}^{k}} = {C_{n + k - 1}^k}$

### Задача 1

Имеется 4 сорта пироженых. Сколько существует способов выбрать 20 пироженых разных сортов?

$\overline{C_{4}^{20}} = {C_{23}^{20}} = \frac{23!}{20!*3!} = \frac{23*22*21}{6}$

### Задача 2

В продаже имеются розы 3х цветов. Сколько есть способов составить букет из 7ми роз?

$\overline{C_{3}^{7}} = {C_{3 + 7 - 1}^7} = {C_{9}^{7}} = \frac{9!}{7!(9-7)!} = \frac{362880}{10080} = 36$

### Задача 3

В тренировочной группе 5 новичков и 3 опытных альпиниста, в поход идут 6 человек и из них должно быть хотя бы 2 опытных.
Сколько есть способов составить такую группу?

Рассуждение

То что в группе должно быть хотя бы 2ое опытных альпиниста значит то что в группе может быть либо 2 либо 3 опятных альпиниста и никак иначе. Поэтому посчитав количество способов когда в группе 2 опытных и 3 опытных альпиниста и сложив их мы получим ответ на задачу.

- 2 опытных  
  Количество спосообов выбрать 2 опытных альпиниста из 3 - ${C_{3}^2}$  
  Количество способов выбрать 4 новеньких альпиниста из 5 - ${C_{5}^4}$
  Общее количество способов составить группу из 6 человек, где будет 2 опытных альпиниста: ${C_{3}^2} * {C_{5}^4}$ [^тк мы выбираем последовательно то используем правило умножения]

- 3 опытных  
  Количество спосообов выбрать 3 опытных альпиниста из 3 - ${C_{3}^3}$  
  Количество способов выбрать 3 новеньких альпиниста из 5 - ${C_{5}^3}$  
  Общее количество способов составить группу из 6 человек, где будет 3 опытных альпиниста: ${C_{3}^3} * {C_{5}^3}$

Ответ: $({C_{3}^2} * {C_{5}^4}) + ({C_{3}^3} * {C_{5}^3})$
