---
title: Понятие качества, международные стандарты качества
category: manual
description: Рассматриваем классификацию международных стандартов качества и характеристики качества по стандарту ISO/IEC 25010 
tags: ["качество", "международные стандарты качества"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-25
keywords: "qa, тестирование, качество, международные стандарты качества, ISO/IEC 25010"
order: 02
links: [
        {
          items: [
           { title: "1. Тестирование, Quality control, Quality assurance", link: "/testirovanie-quality-control-quality-assurance/" },
           { title: "2. Понятие качества, международные стандарты качества", link: "/ponyatie-kachestva-mezhdunarodnye-standarty-kachestva/" },
          ]
        }
      ]
---

## Качество программного обеспечения (Software Quality) по ISTQB

Степень того, насколько компонент или система соответствует сформулированным и подразумеваемым потребностям различных заинтересованных лиц. [[Глоссарий ISTQB](https://glossary.istqb.org/ru/search/%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE)]

## Типы стандартов

**Международные стандарты:**
- ISO(International Organization for Standardization)/IEC(International Electrotechnical Commission)
- IEEE(Institute of Electrical and Electronic Engineers.)
- CMM(Capability Maturity Model - Модель Зрелости Процессов)/CMMI(Capability Maturity Model Integration - Интегрированная Модель Зрелости Процессов)

**Национальные**
- ГОСТ (применяется на уровне СНГ)
- ГОСТ Р(РФ), СТБ(Беларуссия), ДСТУ(Украина)
- BS (British Standard - применяются в Европе)

**Отраслевые** (межнациональные)
- DO-178B

**Псевдостандарты - "Стандарты де-факто"** - стандарты которые были разработаны некоторыми организациями, а потом широко распространились среди какой то отрасли и(или) среди какой-то группы специалистов.
- PMBOK - Project Menegement Body Of Knoledge, SWEBOK - SoftWare Enginering Body Of Knoledge
Не имеют юридической силы. Могут иногда использоваться для сертификации, но эта сертификация не очень формальная и держится на уважении к какой-то организации.

**Локальные стандарты внутри организации**
- регламенты, правила, методики

Имеют для отдельно взятой организации такую же силу как и внешние стандарты. Чаще всего разрабатываются на основе какого-то общепринятого стандарта, модифицированного под нужды конкретной организации.

**Модели**
- MSF, RUP, XP

**Стандарты для людей**
- ISTQB - International Software Testing Qualifications Board - подтверждает, что человек(специалист) обладает нужными характеристиками.

## Определение качества ПО по международным стандартам

### ISO/IEC 25010:2011 (ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015) Systems and software Quality Requirements and Evaluation (SQuaRE) - Продуктовый стандарт
#### Требования и оценка качества систем и программного обеспечения (SQuaRE). Модели качества систем и программных продуктов

Серия международных стандартов **_ISO/IEC 25000_**, также известных как _SQuaRE (System and Software Quality Requirements and Evaluation)_, определяет характеристики, по которым оценивается качество программного продукта.

Обновленный стандарт **_ISO/IEC 25010_** содержит терминологию для определения, измерения и оценки качества систем и программных продуктов.  
Он представляет восемь характеристик качества программного обеспечения, среди которых:   
- функциональная пригодность
- уровень производительности
- совместимость 
- удобство использования
- надежность
- безопасность
- удобство сопровождения
- портативность

Стандарт _ISO/IEC 25010_ является серьезным пересмотром стандарта _ISO/IEC 9126_. В новый стандарт добавлены дополнительные характеристики и подхарактеристики, которые более подробно описывают процесс качества программного продукта, а также введены уточнения и перегруппировка характеристик для более ясного их понимания.

**Качество программного обеспечения (software quality)**: Степень удовлетворения программным продуктом заявленных и подразумеваемых потребностей при использовании в указанных условиях.

## Характеристики качества ПО

1. **Функциональная Пригодность (Functional Suitability)**

Степень, в которой продукт или система обеспечивают выполнение функции в соответствии с заявленными и подразумеваемыми потребностями при использовании в указанных условиях.

- **_функциональная полнота (functional completeness)_**: Степень покрытия совокупностью функций всех определенных задач и целей пользователя.
- **_функциональная корректность (functional correctness)_**: Степень обеспечения продуктом или системой необходимой степени точности корректных результатов.
- **_функциональная целесообразность (functional appropriateness)_**: Степень функционального упрощения выполнения определенных задач и достижения целей.

_Пример:_ Для решения задачи пользователю предоставляется возможность выполнять только необходимые шаги, исключая любые ненужные.

2. **Уровень Производительности (Performance Efficiency)**

Производительность относительно суммы использованных при определенных условиях ресурсов[^Ресурсы могут включать в себя другие программные продукты, конфигурацию программного и аппаратного обеспечения системы и материалы (например, бумагу для печати, носители)].

- **_временные характеристики (time behaviour)_**: Степень соответствия требованиям по времени отклика, времени обработки и показателей пропускной способности продукта или системы.
- **_использование ресурсов (resource utilization)_**: Степень удовлетворения требований по потреблению объемов и видов ресурсов продуктом или системой при выполнении их функций.
- **_потенциальные возможности (capacity)_**: Степень соответствия требованиям предельных значений параметров[^В качестве параметров могут быть возможное количество сохраняемых элементов, количество параллельно работающих пользователей, емкость канала, пропускная способность по транзакциям и размер базы данных] продукта или системы.

3. **Совместимость (Compatibility)**

Способность продукта, системы или компонента обмениваться информацией с другими продуктами, системами или компонентами, и/или выполнять требуемые функции при совместном использовании одних и тех же аппаратных средств или программной среды.

- **_сосуществование (совместимость) (co-existence)_**: Способность продукта совместно функционировать с другими независимыми продуктами в общей среде с разделением общих ресурсов и без отрицательного влияния на любой другой продукт.
- **_функциональная совместимость (интероперабельность) (interoperability)_**: Способность двух или более систем, продуктов или компонент обмениваться информацией и использовать такую информацию.

4. **Удобство Использования (Usability)**

Степень, в которой продукт или система могут быть использованы определенными пользователями для достижения конкретных целей с эффективностью, результативностью и удовлетворенностью в заданном контексте использования.

- **_определимость пригодности (appropriateness recognizability)_**: Возможность пользователей понять, подходит ли продукт или система для их потребностей, сравним ли с функциональной целесообразностью (functional appropriateness).
Определимость пригодности зависит от возможности распознать уместность продукта или функций системы от первоначальных впечатлений о продукте или системе и/или от какой-либо связанной с ними документации.
- **_изучаемость (learnability)_**: Возможность использования продукта или системы определенными пользователями для достижения конкретных целей обучения для эксплуатации продукта или системы с эффективностью, результативностью, свободой от риска и в соответствии с требованиями в указанном контексте использования.
- **_управляемость (operability)_**: Наличие в продукте или системе атрибутов, обеспечивающих простое управление и контроль.
- **_защищенность от ошибки пользователя (user error protection)_**: Уровень системной защиты пользователей от ошибок.
- **_эстетика пользовательского интерфейса (user interface aesthetics)_**: Степень "приятности" и "удовлетворенности" пользователя интерфейсом взаимодействия с пользователем.
- **_доступность (accessibility)_**: Возможность использования продукта или системы для достижения определенной цели в указанном контексте использования широким кругом людей с самыми разными возможностями[^В диапазон возможностей входят ограничения возможностей, связанные с возрастом].

5. **Надежность (Reliability)**

Степень выполнения системой, продуктом или компонентом определенных функций при указанных условиях в течение установленного периода времени.
В программном обеспечении износа не происходит. Проблемы с надежностью возникают из-за недостатков в требованиях, при разработке и реализации или из-за изменений условий использования.

- **_завершенность (maturity)_**: Степень соответствия системы, продукта или компонента при нормальной работе требованиям надежности.
- **_готовность (availability)_**: Степень работоспособности и доступности системы, продукта или компонента.
В общем, готовность можно оценить как долю общего времени, в течение которого система, продукт или компонент находятся в работающем состоянии. Готовность, таким образом, определяется сочетанием завершенности, которая определяет частоту отказов, отказоустойчивости и восстанавливаемости, которая, в свою очередь, определяет продолжительность времени бездействия после каждого отказа.
- **_отказоустойчивость (fault tolerance)_**: Способность системы, продукта или компонента работать как предназначено, несмотря на наличие дефектов программного обеспечения или аппаратных средств.
- **_восстанавливаемость (recoverability)_**: Способность продукта или системы восстановить данные и требуемое состояние системы в случае прерывания или сбоя.
В некоторых случаях после сбоя вычислительная система находится в нерабочем состоянии некоторое время, продолжительность которого определяется ее восстанавливаемостью.

6. **Защита, защищенность (Security)**

Степень защищенности информации и данных, обеспечиваемая продуктом или системой путем ограничения доступа людей, других продуктов или систем к данным в соответствии с типами и уровнями авторизации.

Защищенность применима также и к данным при передаче в случаях, когда данные сохраняются непосредственно в продукте или системе или вне их.

_Жизнестойкость (survivability)_ (степень, в которой продукт или система продолжают выполнять свою миссию, предоставляя основные услуги своевременно, несмотря на присутствие атак) обеспечивается восстанавливаемостью.

_Защищенность, иммунитет (immunity)_ (степень устойчивости продукта или системы к атакам) обеспечивается целостностью.

_Защищенность (security)_ вносит свой вклад в доверие (trust).


- **_конфиденциальность (confidentiality)_**: Обеспечение продуктом или системой ограничения доступа к данным только для тех, кому доступ разрешен.
- **_целостность (integrity)_**: Степень предотвращения системой, продуктом или компонентом несанкционированного доступа или модификации компьютерных программ или данных.
- **_неподдельность (non-repudiation)_**: Степень, с которой может быть доказан факт события или действия таким образом, что этот факт не может быть отвергнут когда-либо позже.
- **_отслеживаемость (accountability)_**: Степень, до которой действия объекта могут быть прослежены однозначно.
- **_подлинность (authenticity)_**: Степень достоверности тождественности объекта или ресурса требуемому объекту или ресурсу.

7. **Сопровождаемость, модифицируемость (Maintainability)**

Результативность и эффективность, с которыми продукт или система могут быть модифицированы предполагаемыми специалистами по обслуживанию.

Модификация может включать в себя исправления, улучшения или адаптацию программного обеспечения к изменениям в условиях использования, в требованиях и функциональных спецификациях. Модификации могут быть выполнены как специализированным техническим персоналом, так и рабочим или операционным персоналом и конечными пользователями.

Сопровождаемость включает в себя установку разного рода обновлений.

Сопровождаемость можно интерпретировать либо как присущее продукту или системе свойство, упрощающее процесс обслуживания, либо как качество при использовании, проверенное на практике специалистами по обслуживанию в целях поддержки продукта или системы.

- **_модульность (modularity)_**: Степень представления системы или компьютерной программы в виде отдельных блоков таким образом, чтобы изменение одного компонента оказывало минимальное воздействие на другие компоненты.
- **_возможность многократного использования (reusability)_**: Степень, в которой актив может быть использован в нескольких системах или в создании других активов.
- **_анализируемость (analysability)_**: Степень простоты оценки влияния изменений одной или более частей на продукт или систему или простоты диагностики продукта для выявления недостатков и причин отказов, или простоты идентификации частей, подлежащих изменению.
 Конкретная реализация продукта или системы может включать в себя механизмы анализа собственных дефектов и формирования отчетов об отказах и других событиях.
- **_модифицируемость (modifiabiIity)_**: Степень простоты эффективного и рационального изменения продукта или системы без добавления дефектов и снижения качества продукта.
  - Реализация модификации включает в себя кодирование, разработку, документирование и проверку изменений.
  - Модульность и анализируемость могут оказывать влияние на модифицируемость.
  - Модифицируемость - это сочетание изменяемости и устойчивости.
- **_тестируемость (testability)_**: Степень простоты эффективного и рационального определения для системы, продукта или компонента критериев тестирования, а также простоты выполнения тестирования с целью определения соответствия этим критериям.

8. **Переносимость, мобильность (Portability)**

Степень простоты эффективного и рационального переноса системы, продукта или компонента из одной среды (аппаратных средств, программного обеспечения, операционных условий или условий использования) в другую.

Переносимость можно интерпретировать либо как присущее продукту или системе свойство продукта или системы, упрощающее процесс переноса, либо как качество при использовании, предназначенное для переноса продукта или системы.

- **_адаптируемость (adaptability)_**: Степень простоты эффективной и рациональной адаптации для отличающихся или усовершенствованных аппаратных средств, программного обеспечения, других операционных сред или условий использования.
В адаптируемость входит и масштабируемость внутренних потенциальных возможностей (например, экранных полей, таблиц, объемов транзакции, форматов отчетов и т.д.).
Адаптация может быть выполнена как специализированным техническим персоналом, так и рабочим или операционным персоналом и конечными пользователями.
Если система должна быть адаптирована конечным пользователем, то адаптируемость соответствует пригодности для индивидуализации, как это определено в ИСО 9241-110.
- **_устанавливаемость (installability)_**: Степень простоты эффективной и рациональной, успешной установки и/или удаления продукта или системы в заданной среде.
В случае если продукт или система должны устанавливаться конечным пользователем, устанавливаемость может повлиять на результирующие функциональную целесообразность и управляемость.
- **_взаимозаменяемость (replaceability)_**: Способность продукта заменить другой конкретный программный продукт для достижения тех же целей в тех же условиях.
Взаимозаменяемость новой версии программного продукта важна для пользователя при обновлении продукта.
Во взаимозаменяемость могут быть включены атрибуты как устанавливоемости, так и адаптируемости. Понятие было введено как отдельная подхарактеристика из-за ее важности.
Взаимозаменяемость снижает риск блокировки таким образом, что, например, при стандартизации форматов файлов допускается применение других программных продуктов вместо используемого.


### 1061-1998 IEEE Standard for Software Quality Metrics Methodology
Качество программного обеспечения - это степень, в которой ПО обладает требуемой комбинацией свойств.


### ISO 9000:2000 Quality Management and Quality Assurance
Качество программного обеспечения - совокупность свойств и характеристик продукции или услуги, которые придают им способность удовлетворять обусловленные или предполагаемые потребности потребителя.

#### Источники информации

1. ❗ [ГОСТ Р ИСО/МЭК 25010-2015](https://docs.cntd.ru/document/1200121069)

2. ❗ [Тестирование ПО: Стандарты в области тестирования и их применение на практике](https://youtu.be/kUvPuJuPI-g)

#### Дополнительно можно посмотреть:

❗ [Computer Science Center: Лекция 13. Качество ПО](https://youtu.be/zAxGTb0FFR0)
