---
title: Виды тестирования по моменту выполнения (хронологии)
category: manual
description: Виды тестирования по моменту выполнения (хронологии)
tags: ["Виды тестирования"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-16
keywords: "qa, Виды тестирования"
order: 10
links: [
        {
          items: [
           { title: "10. Виды тестирования", link: "/vidy-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по запуску кода на исполнение", link: "/vidy-testirovaniya-po-zapusku-koda-na-ispolnenie/" },
           { title: "Классификация по доступу к коду и архитектуре приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-dostupu-k-kodu-i-arhitekture-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по степени автоматизации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-avtomatizaczii/" },
           { title: "Классификация по уровню деталиции приложения (по уровню тестирования)", link: "//vidy-testirovaniya-po-urovnyu-detaliczii-prilozheniya-po-urovnyu-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по (убыванию) степени важности тестируемых функций (по уровню функционального тестирования)", link: "/vidy-testirovaniya-po-ubyvaniyu-stepeni-vazhnosti-testiruemyh-funkczij-po-urovnyu-funkczionalnogo-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по принципам работы с приложением", link: "/vidy-testirovaniya-po-princzipam-raboty-s-prilozheniem/)" },
           { title: "Классифкация по природе приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-prirode-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по фокусировке на уровне архитектуры приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-fokusirovke-na-urovne-arhitektury-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по привлечению конечных пользователей", link: "/vidy-testirovaniya-po-privlecheniyu-konechnyh-polzovatelej/" },
           { title: "Классификация по степени формализации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-formalizaczii/" },
           { title: "Классификация по целям и задачам", link: "/vidy-testirovaniya-po-czelyam-i-zadacham/" },
           { title: "Классификация по техникам и подходам", link: "/vidy-testirovaniya-po-tehnikam-i-podhodam/" },
           { title: "Классификация по моменту выполнения (хронологии)", link: "/vidy-testirovaniya-po-momentu-vypolneniya-hronologii/" },
           { title: "Другие виды тестирования", link: "/drugie-vidy-testirovaniya/" }
          ]
        }
      ]
---

Несмотря на многочисленные попытки создать единую хронологию тестирования, предпринятые многими авторами, по-прежнему можно смело утверждать, что общепринятого решения, которое в равной степени подходило бы для любой методологии управления проектами, любого отдельного проекта и любой его стадии, просто не существует.

Если попытаться описать хронологию тестирования одной общей фразой, то можно сказать, что происходит постепенное наращивание сложности самих тест-кейсов и сложности логики их выбора.

## Общая универсальная логика последовательности тестирования 
Состоит в том, чтобы начинать исследование каждой задачи с простых позитивных тест-кейсов, к которым постепенно добавлять негативные (но тоже достаточно простые). Лишь после того, как наиболее типичные ситуации покрыты простыми тест-кейсами, следует переходить к более сложным (опять же, начиная с позитивных). 

Такой подход — не догма, но к нему стоит прислушаться, т. к. углубление на начальных этапах в негативные (к тому же — сложные) тест-кейсы может привести к ситуации, в которой приложение отлично справляется с кучей неприятностей, но не работает на элементарных повседневных задачах.

Ещё раз суть универсальной последовательности:
1) простое позитивное тестирование; 
2) простое негативное тестирование; 
3) сложное позитивное тестирование; 
4) сложное негативное тестирование.

## Последовательность тестирования, построенная по иерархии компонентов
### Восходящее тестирование (Bottom-up testing)
инкрементальный подход к интеграционному тестированию, в котором в первую очередь тестируются низкоуровневые компоненты, после чего процесс переходит на всё более и более высокоуровневые
компоненты.

### Нисходящее тестирование (Top-down testing)
инкрементальный подход к интеграционному тестированию, в котором в первую очередь тестируются высокоуровневые компоненты, после чего процесс переходит на всё более и более низкоуровневые компоненты.

### Гибридное тестирование (hybrid testing)
комбинация восходящего и нисходящего тестирования, позволяющая упростить и ускорить получение результатов оценки приложения.

Поскольку термин «гибридное» является синонимом «комбинированное», под «гибридным тестированием» может пониматься практически любое сочетание двух и более видов, техник или подходов к тестированию. Всегда уточняйте, о гибриде чего именно идёт речь.

## Последовательность тестирования, построенная по концентрации внимания на требованиях и их составляющих

1) Тестирование требований, которое может варьироваться от беглой оценки в стиле «всё ли нам понятно» до весьма формальных подходов, в любом случае первично по отношению к тестированию того, как эти требования реализованы.

2) Тестирование реализации функциональных составляющих требований логично прово- дить до тестирования реализации нефункциональных составляющих, т. к. если что-то просто не работает, то проверять производительность, безопасность, удобство и прочие нефункциональные составляющие бессмысленно, а чаще всего и вовсе невозможно.

3) Тестирование реализации нефункциональных составляющих требований часто ста- новится логическим завершением проверки того, как реализовано то или иное требование.

## Типичные общие сценарии 
используются в том случае, когда не существует явных пред-посылок к реализации иной стратегии. Такие сценарии могут видоизменяться и комбинироваться (например, весь «типичный общий сценарий 1» можно повторять на всех шагах «типичного общего сценария 2»).

- Типичный общий сценарий 1
1) Дымовое тестирование.
2) Тестирование критического пути.
3) Расширенное тестирование.

- Типичный общий сценарий 2:
1) Модульное тестирование.
2) Интеграционное тестирование. 
3) Системное тестирование.

- Типичный общий сценарий 3:
1) Альфа-тестирование. 
2) Бета-тестирование. 
3) Гамма-тестирование.