---
title: Виды тестирования по степени автоматизации
category: manual
description: Виды тестирования по степени автоматизации
tags: ["Виды тестирования"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-16
keywords: "qa, Виды тестирования"
order: 10
links: [
        {
          items: [
           { title: "10. Виды тестирования", link: "/vidy-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по запуску кода на исполнение", link: "/vidy-testirovaniya-po-zapusku-koda-na-ispolnenie/" },
           { title: "Классификация по доступу к коду и архитектуре приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-dostupu-k-kodu-i-arhitekture-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по степени автоматизации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-avtomatizaczii/" },
           { title: "Классификация по уровню деталиции приложения (по уровню тестирования)", link: "//vidy-testirovaniya-po-urovnyu-detaliczii-prilozheniya-po-urovnyu-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по (убыванию) степени важности тестируемых функций (по уровню функционального тестирования)", link: "/vidy-testirovaniya-po-ubyvaniyu-stepeni-vazhnosti-testiruemyh-funkczij-po-urovnyu-funkczionalnogo-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по принципам работы с приложением", link: "/vidy-testirovaniya-po-princzipam-raboty-s-prilozheniem/)" },
           { title: "Классифкация по природе приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-prirode-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по фокусировке на уровне архитектуры приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-fokusirovke-na-urovne-arhitektury-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по привлечению конечных пользователей", link: "/vidy-testirovaniya-po-privlecheniyu-konechnyh-polzovatelej/" },
           { title: "Классификация по степени формализации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-formalizaczii/" },
           { title: "Классификация по целям и задачам", link: "/vidy-testirovaniya-po-czelyam-i-zadacham/" },
           { title: "Классификация по техникам и подходам", link: "/vidy-testirovaniya-po-tehnikam-i-podhodam/" },
           { title: "Классификация по моменту выполнения (хронологии)", link: "/vidy-testirovaniya-po-momentu-vypolneniya-hronologii/" },
           { title: "Другие виды тестирования", link: "/drugie-vidy-testirovaniya/" }
          ]
        }
      ]
---

## Ручное тестирование (Manual testing)
Тестирование, в котором тест-кейсы выполняются человеком вручную без использования средств автоматизации. Несмотря на то что это звучит очень просто, от тестировщика в те или иные моменты времени требуются такие качества, как терпеливость, наблюдательность, креативность, умение ставить нестандартные эксперименты, а также умение видеть и понимать, что происходит «внутри системы», т. е. как внешние воздействия на приложение трансформируются в его внутренние про- цессы.

## Автоматизированное тестирование (Automated testing, test automation)
Набор техник, подходов и инструментальных средств, позволяющий исключить человека из выполнения некоторых задач в процессе тестирования. Тест-кейсы частично или полностью выполняет специальное инструментальное средство, однако разработка тест-кейсов, подготовка данных, оценка результатов выполнения, написания отчётов об обнаруженных дефектах — всё это и многое другое по-прежнему делает человек.

### Преимущества
- Скорость выполнения тест-кейсов может в разы и на порядки превосходить возможности человека.
- Отсутствие влияния человеческого фактора в процессе выполнения тест-кейсов (усталости, невнимательности и т. д.)
- Минимизация затрат при многократном выполнении тест-кейсов (участие человека здесь требуется лишь эпизодически).
- Способность средств автоматизации выполнить тест-кейсы, в принципе непосильные для человека в силу своей сложности, скорости или иных факторов.
- Способность средств автоматизации собирать, сохранять, анализировать, агрегировать и представлять в удобной для восприятия человеком форме колоссальные объёмы данных.
- Способность средств автоматизации выполнять низкоуровневые действия с приложением, операционной системой, каналами передачи данных и т. д.

### Недостатки
- Необходим высококвалифицированный персонал в силу того факта, что автоматизация — это «проект внутри проекта» (со своими требованиями, планами, кодом и т. д.)
- Высокие затраты на сложные средства автоматизации, разработку и сопровождение кода тест-кейсов.
- Автоматизация требует более тщательного планирования и управления рисками, т. к. в противном случае проекту может быть нанесён серьёзный ущерб.
- Средств автоматизации крайне много, что усложняет проблему выбора того или иного средства и может повлечь за собой финансовые затраты (и риски), необходимость обучения персонала (или поиска специалистов).
- В случае ощутимого изменения требований, смены технологического домена, переработки интерфейсов (как пользовательских, так и программных) многие тест-кейсы становятся безнадёжно устаревшими и требуют создания заново.


Некоторые авторы говорят отдельно о «полуавтоматизированном» тестировании как варианте ручного с частичным использованием средств автоматизации и отдельно об «автоматизированном» тестировании (относя туда области тестирования, в которых компьютер выполняет ощутимо большой процент задач). Но т.к. без участия человека всё равно не обходится ни один из этих видов тестирования, не станем усложнять набор терминов и ограничимся одним понятием «автоматизированное тестирование».