---
title: Виды тестирования по (убыванию) степени важности тестируемых функций (по уровню функционального тестирования)
category: manual
description: Виды тестирования по (убыванию) степени важности тестируемых функций (по уровню функционального тестирования)
tags: ["Виды тестирования"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-16
keywords: "qa, Виды тестирования"
order: 10
links: [
        {
          items: [
           { title: "10. Виды тестирования", link: "/vidy-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по запуску кода на исполнение", link: "/vidy-testirovaniya-po-zapusku-koda-na-ispolnenie/" },
           { title: "Классификация по доступу к коду и архитектуре приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-dostupu-k-kodu-i-arhitekture-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по степени автоматизации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-avtomatizaczii/" },
           { title: "Классификация по уровню деталиции приложения (по уровню тестирования)", link: "//vidy-testirovaniya-po-urovnyu-detaliczii-prilozheniya-po-urovnyu-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по (убыванию) степени важности тестируемых функций (по уровню функционального тестирования)", link: "/vidy-testirovaniya-po-ubyvaniyu-stepeni-vazhnosti-testiruemyh-funkczij-po-urovnyu-funkczionalnogo-testirovaniya/" },
           { title: "Классификация по принципам работы с приложением", link: "/vidy-testirovaniya-po-princzipam-raboty-s-prilozheniem/)" },
           { title: "Классифкация по природе приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-prirode-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по фокусировке на уровне архитектуры приложения", link: "/vidy-testirovaniya-po-fokusirovke-na-urovne-arhitektury-prilozheniya/" },
           { title: "Классификация по привлечению конечных пользователей", link: "/vidy-testirovaniya-po-privlecheniyu-konechnyh-polzovatelej/" },
           { title: "Классификация по степени формализации", link: "/vidy-testirovaniya-po-stepeni-formalizaczii/" },
           { title: "Классификация по целям и задачам", link: "/vidy-testirovaniya-po-czelyam-i-zadacham/" },
           { title: "Классификация по техникам и подходам", link: "/vidy-testirovaniya-po-tehnikam-i-podhodam/" },
           { title: "Классификация по моменту выполнения (хронологии)", link: "/vidy-testirovaniya-po-momentu-vypolneniya-hronologii/" },
           { title: "Другие виды тестирования", link: "/drugie-vidy-testirovaniya/" }
          ]
        }
      ]
---

В некоторых источниках эту разновидность классификации также называют «по глубине тестирования».

## Дымовое тестирование (Smoke test, Intake test, Build verification test) 
Направлено на проверку самой главной, самой важной, самой ключевой функциональности, неработоспособность которой делает бессмысленной саму идею использования приложения (или иного объекта, подвергаемого дымовому тестированию).

Дымовое тестирование проводится после выхода нового билда, чтобы определить общий уровень качества приложения и принять решение о (не)целесообразности выполнения тестирования критического пути и расширенного тестирования. 

Поскольку тест-кейсов на уровне дымового тестирования относительно немного, а сами они достаточно просты, но при этом очень часто повторяются, они являются хорошими кандидатами на автоматизацию. В связи с высокой важностью тест-кейсов на данном уровне пороговое значение метрики их прохождения часто выставляется равным 100 % или близким к 100 %.

## Тестирование критического пути (Critical path test) 
Направлено на исследование функциональности, используемой типичными пользователями в типичной повседневной деятельности. 

Существует большинство пользователей, которые чаще всего используют некое подмножество функций приложения. Именно эти функции и нужно проверить, как только мы убедились, что приложение «в принципе работает» (дымовой тест прошёл успешно). Если по каким-то причинам приложение не выполняет эти функции или выполняет их некорректно, очень многие пользователи не смогут достичь множества своих целей. 

Пороговое значение метрики успешного прохождения «теста критического пути» уже немного ниже, чем в дымовом тестировании, но всё равно достаточно высоко (как пра- вило, порядка 70–80–90 % — в зависимости от сути проекта).

## Расширенное тестирование (Extended test)
Направлено на исследование всей заявленной в требованиях функциональности — даже той, которая низко проранжирована по степени важности. При этом здесь также учитывается, какая функциональность является более важной, а какая — менее важной. Но при наличии достаточного количества времени и иных ресурсов тест-кейсы этого уровня могут затронуть даже самые низкоприоритетные требования.

Ещё одним направлением исследования в рамках данного тестирования являются нетипичные, маловероятные, экзотические случаи и сценарии использования функций и свойств приложения, затронутых на предыдущих уровнях. 

Пороговое значение метрики успешного прохождения расширенного тестирования существенно ниже, чем в тестировании критического пути (иногда можно увидеть даже значения в диапазоне 30–50 %, т.к. подавляющее большинство найденных здесь дефектов не представляет угрозы для успешного использова- ния приложения большинством пользователей).

К сожалению, часто можно встретить мнение, что дымовое тестирование, тестирование критического пути и расширенное тестирование напрямую связаны с позитивным тестированием и негативным тестированием, и негативное появляется только на уровне тестирования критического пути. Это не так. Как позитивные, так и негативные тесты могут (а иногда и обязаны) встречаться на всех перечисленных уровнях. Например, деление на ноль в калькуляторе явно должно относиться к дымовому тестирова- нию, хотя это яркий пример негативного тест-кейса.