---
title: Тестовая политика и стратегия
category: manual
description: Тестовая политика и стратегия
tags: ["Тестовая документация"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-06-21
keywords: "qa, Тестовая документация"
order: 14
links: [
        {
          items: [
           { title: "13. Тестовая документация", link: "/testovaya-dokumentacziya/" },
           { title: "Тестовая политика и стратегия", link: "/testovaya-politika-i-strategiya/" },
           { title: "Международные стандарты тестовой документации", link: "/mezhdunarodnye-standarty-testovoj-dokumentaczii/" },
           { title: "Master Test Plan и тестовые планы для каждого уровня", link: "/master-test-plan-i-testovye-plany-dlya-kazhdogo-urovnya/" },
           { title: "Понятие Test Case и Test Suite", link: "/ponyatie-test-case-i-test-suite/" },
           { title: "Понятие Test Basis, Test Condition и Test Procedure", link: "/ponyatie-test-basis-test-condition-i-test-procedure/" },
           { title: "Check-list, как представитель Experience-Based", link: "/check-list-kak-predstavitel-experience-based/" },
           { title: "Bug Report", link: "/bug-report/" },
           { title: "Summary Report", link: "/summary-report/" },
           { title: "Requirements Tracebility Matrix", link: "/requirements-tracebility-matrix/" },
           { title: "Test Data Tables", link: "/test-data-tables/" },
           { title: "Test Scenario", link: "/test-scenario/" },
           { title: "External Test Reports", link: "/external-test-reports/" },
           { title: "Критерии приемки", link: "/kriterii-priemki/" },
           { title: "Метрики тестирования", link: "/metriki-testirovaniya/" },
           { title: "Требования", link: "/trebovaniya/" },
           { title: "Тестовый оракул", link: "/testovyj-orakul/" },
          ]
        }
      ]
---

## Политика качества и политика тестирования (Quality policy and Test policy)

### Политика качества

Это заявления, сделанные организациями для передачи своих долгосрочных стратегических целей, задач, видения в отношении производства и поставки качественного продукта. 

В этих политиках излагаются основные принципы организации, которые помогают им следовать установленным процедурам при разработке и тестировании продукта и постоянно стремиться к улучшению как продукта, так и процесса. 

Политика в области качества отражает основные ценности организации, что помогает понять их представления об атрибуте качества, о том, что для них означает качество, подходах, ключевых областях внимания и приоритетах при обеспечении качества для своих клиентов.

Наличие четко определенной политики в области качества в соответствии со стандартами ISO 9001 является обязательным требованием для организации. Quality policy составляют CEO и Quality Manager.

При написании политики подчеркиваются следующие ключевые области:

* **Внимание клиентов**  
Потребности и ожидания клиентов являются важнейшим ключевым критерием, который помогает в достижении перспектив качества продукта. Таким образом, основное внимание следует уделять информированию о текущих и будущих потребностях клиента, а также их выполнению;
* **Лидерство**  
Должна быть в состоянии моделировать и создавать мотивационную и восторженную среду, чтобы извлекать максимум из каждого человека для достижения качества;
* **Постоянное улучшение**  
Должна стремиться к постоянному совершенствованию процедуры и подхода, чтобы улучшить качество;
* **Процесс**  
Должна отражать соблюдение и следование всем стандартным методам и процессам, что способствует повышению качества;
* **Отношения**  
Должна быть направлена на укрепление отношений с клиентом / покупателем;
* **Создание и распространение осведомленности**  
Информирование людей как внутри (персонал), так и за пределами (целевые клиенты) организации о стандартах, принципах и практиках, которым следует организация.

Кроме того, она должна обеспечивать прочную основу для достижения целей в области качества и периодически пересматриваться и обновляться, чтобы постоянно соответствовать существующим требованиям и ожиданиям. Вкратце можно сказать, что политика в области качества, определяемая организациями, действует как зеркало и отражает их виртуальный образ в реальном мире, на основе которого внешние организации могут воспринимать и понимать свои основные принципы и обязательства по отношению к вкладу в качество.

### Политика тестирования

_Политика тестирования (test policy): Документ высокого уровня, описывающий принципы, подход и основные цели организации в отношении тестирования. (ISTQB)_

**Политика тестирования** объясняет философию тестирования компании в целом и указывает направление, которого отдел тестирования должен придерживаться и которому следует следовать. Это должно относиться как к новым проектам, так и к проектам на поддержке. 

Установление старшими менеджерами соответствующей политики тестирования обеспечивает прочную основу, в которой могут работать специалисты-практики. Это поможет обеспечить максимальную стратегическую ценность каждого проекта.

Политика тестирования является частью политики качества, если она есть, в таких случаях политика качества разъяснит общую цель менеджмента в отношении качества. В ином случае этот документ верхний в иерархии тестовой документации. Политика тестирования содержит следующее:

* Обозначение преимуществ тестирования и коммерческой ценности, которые оправдывают [затраты на качество](https://tryqa.com/what-is-cost-of-quality-in-software-testing/);
* Определяет [цели тестирования](https://tryqa.com/what-is-the-software-testing-objectives-and-purpose/), такие как укрепление доверия, обнаружение дефектов и снижение рисков для качества;
* Описывает методы измерения эффективности тестирования и результативности выполнения задач тестирования;
* Обобщает [процессы](https://tryqa.com/what-is-fundamental-test-process-in-software-testing/), используемые при тестировании;
* Описывает для организации способы [улучшения процессов](https://tryqa.com/software-testing-process-improvements-for-test-qa-managers/) тестирования.

Политика тестирования также должна включать действия по тестированию, необходимые для поддержки текущего проекта, а также разработки новых проектов.

Источники:

* [Quality Policy](https://www.professionalqa.com/quality-policy)
* [What is Test Policy? What does it contain?](https://tryqa.com/what-is-test-policy-what-does-it-contain/)

Доп. материал:

* [ISO 9001 Quality Policy - How to Write & Communicate your Policy Statement](https://www.iso-9001-checklist.co.uk/5.2-quality-policy.htm)

## Стратегия тестирования (Test strategy)

_Стратегия тестирования (test strategy): Высокоуровневое описание уровней тестирования, которые должны быть выполнены, и тестирования, входящего в эти уровни, для организации или программы из одного или более проектов. (ISTQB)_

Стратегия тестирования - это статический документ высокого уровня, обычно разрабатываемый менеджером проекта. 

Это документ, который отражает подход к тестированию продукта и достижению целей, и дает четкое представление о том, что команда тестирования будет делать для всего проекта. Обычно он выводится из Спецификации бизнес-требований (BRS).

Как только стратегия тестирования готова, группа тестирования начинает писать подробный план тестирования и продолжает дальнейшие этапы тестирования. 

В мире Agile некоторые компании не тратят время на подготовку плана тестирования из-за минимального времени для каждого выпуска, но они поддерживают документ стратегии тестирования. Это один из важных документов в test deliverables, которым команда тестирования делится с заинтересованными сторонами для лучшего понимания объема проекта, рисков, подходов к тестированию и других важных аспектов.

Содержание стратегии будет разным в зависимости от проекта, поэтому нет единого для всех шаблона. Можно найти эвристики в помощь, множество зарубежных статей на тему составления стратегии и некоторые общие пункты, которые чаще используются:

* **Обзор и объем** (Scope and overview): объем работ по тестированию (что тестировать и зачем тестировать) и обзор тестируемого продукта;
* **Подход к тестированию** (Test Approach):
  * Уровни тестирования (Test levels);
  * Виды тестирования (Test Types);
  * Роли и обязанности (Roles and responsibilities);
  * Требования к окружениям (Environment requirements);
* **Инструменты тестирования** (Testing tools): инструменты, необходимые для проведения тестов (TMS, багтрекинговая система, стек автоматизации);
* **Отраслевые стандарты**, которым необходимо следовать (Industry standards to follow): В этом разделе описывается отраслевой стандарт для производства высококачественной системы, которая соответствует ожиданиям клиентов или превосходит их. Обычно менеджер проекта определяет модели и процедуры тестирования, которым необходимо следовать для достижения целей проекта;
* **Результаты тестирования** (Test deliverables): документация, которую необходимо создать до, во время и по окончании тестирования;
* **Метрики тестирования** (Testing metrics): метрики, которые следует использовать в проекте для анализа статуса проекта;
* **Матрица отслеживания требований** (RTM);
* **Риски и способы их снижения** (Risk and mitigation): все риски тестирования и план по их снижению;
* **Инструмент отчетности** (Reporting tool): как будут отслеживаться дефекты и проблемы;
* **Результаты тестов** (Test Summary): виды сводных отчетов о тестах, которые будут создаваться, с указанием периодичности. Сводные отчеты о тестах будут генерироваться ежедневно, еженедельно или ежемесячно, в зависимости от критичности проекта.

Источники:

* [The Complete Guide To Writing Test Strategy](https://www.softwaretestingmaterial.com/test-strategy/)

Доп. материал:

* [Большая качественная подборка материалов по теме](https://www.huibschoots.nl/wordpress/?page\_id=441#strategy)
* [Practical test strategy using heuristics](https://huddle.eurostarsoftwaretesting.com/resources/test-management/practical-test-strategy-using-heuristics/)
* [Creating a Quality Strategy](https://thinkingtester.com/creating-a-quality-strategy/)
* [Стратегия обеспечения качества и вопросы в процессе ее составления](https://testengineer.ru/strategiya-obespecheniya-kachestva/)
* [6 Ways to Come Up with a Solid Test Strategy](https://blog.gurock.com/solid-test-strategy/)
* [Creating a quality strategy](https://theqalead.com/topics/creating-a-quality-strategy/)
* Примеры: [раз](https://www.experimentus.com/itm/15\_Project\_Test\_Strategy\_Agile.pdf), [два](https://strongqa.com/qa-portal/testing-docs-templates/test-strategy), [три](https://www.template.net/business/strategy-templates/sample-test-strategy-template/)



