---
title: Check-list, как представитель Experience-Based
category: manual
description: Check-list, как представитель Experience-Based
tags: ["Тестовая документация"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-13
keywords: "qa, Тестовая документация"
order: 19
links: [
        {
          items: [
           { title: "13. Тестовая документация", link: "/testovaya-dokumentacziya/" },
           { title: "Тестовая политика и стратегия", link: "/testovaya-politika-i-strategiya/" },
           { title: "Международные стандарты тестовой документации", link: "/mezhdunarodnye-standarty-testovoj-dokumentaczii/" },
           { title: "Master Test Plan и тестовые планы для каждого уровня", link: "/master-test-plan-i-testovye-plany-dlya-kazhdogo-urovnya/" },
           { title: "Понятие Test Case и Test Suite", link: "/ponyatie-test-case-i-test-suite/" },
           { title: "Понятие Test Basis, Test Condition и Test Procedure", link: "/ponyatie-test-basis-test-condition-i-test-procedure/" },
           { title: "Check-list, как представитель Experience-Based", link: "/check-list-kak-predstavitel-experience-based/" },
           { title: "Bug Report", link: "/bug-report/" },
           { title: "Summary Report", link: "/summary-report/" },
           { title: "Requirements Tracebility Matrix", link: "/requirements-tracebility-matrix/" },
           { title: "Test Data Tables", link: "/test-data-tables/" },
           { title: "Test Scenario", link: "/test-scenario/" },
           { title: "External Test Reports", link: "/external-test-reports/" },
           { title: "Критерии приемки", link: "/kriterii-priemki/" },
           { title: "Метрики тестирования", link: "/metriki-testirovaniya/" },
           { title: "Требования", link: "/trebovaniya/" },
           { title: "Тестовый оракул", link: "/testovyj-orakul/" },
          ]
        }
      ]
---

## Чек-лист (Check List)

Контрольный список/лист проверок - это список проверок, которые помогают тестировщику протестировать приложение или отдельные функции. Основная цель чеклиста состоит в том, чтобы вы не забыли проверить всё, что планировали. Классический чеклист состоит из:

* 1-й столбец: заголовки тест-кейсов, структурированные по разделам/функционалу, или любые определенные составителем пункты;
* 2-й столбец для отметки: пусто (еще не проверялось)/успех/ошибка;
* 3-й столбец опционально под заметки.

Примеры чек-листов из жизни:

* Список проверок при покупке б/у ноутбука;
* Список вещей/дел во время сборов в путешествие;
* Список покупок в магазине.

Чек-лист не обязательно является некоторой заменой тест-кейсов, это более глобальная сущность, в виде которой можно записывать множество планов и предстоящих действий: критерии начала и окончания тестирования, проверки перед началом каждой фазы, действия по их завершении, подспорье при исследовательском тестировании, накидать проверок с mind map функционала продукта, шеринг опыта с коллегами и т.п.

**Разница между тест-кейсом и чек-листом**

Сила тест-кейса в том, что в нем все расписано очень детально, и с помощью тест-кейсов тестировать сможет даже человек, который ни разу не видел тестируемое им приложение. Но создание и поддержка кейсов требует времени, сил и является рутиной. Помимо прочего, очевидно, тест-кейс часто подразумевает только один конкретный тест, когда в чек-листе подразумевается целый перечень разных проверок.

Сила чек-листа в том, что он простой. Там нет глубокой детализации, это просто памятка. К тому же, он довольно наглядный с точки зрения отчетности. Минус в том, что другому человеку может быть сложно вникнуть в суть проверок без деталей и шагов. Чек-листы стали популярнее с приходом гибких моделей разработки, когда писать детальные кейсы может не быть времени и смысла, т.к. всё меняется слишком быстро, к тому же команда может быть небольшой и расписывать кейсы просто не для кого.

**Traceability matrix** — Матрица соответствия требований — это двумерная таблица, содержащая соответсвие функциональных требований (functional requirements) продукта и подготовленных тестовых сценариев (test cases). В заголовках колонок таблицы расположены требования, а в заголовках строк — тестовые сценарии. На пересечении — отметка, означающая, что требование текущей колонки покрыто тестовым сценарием текущей строки.
Матрица соответсвия требований используется QA-инженерами для валидации покрытия продукта тестами. МСТ является неотъемлемой частью тест-плана.



**Чек-лист (check list)** — это документ, описывающий что должно быть протестировано. При этом чек-лист может быть абсолютно разного уровня детализации. На сколько детальным будет чек-лист зависит от требований к отчетности, уровня знания продукта сотрудниками и сложности продукта.
Как правило, чек-лист содержит только действия (шаги), без ожидаемого результата. Чек-лист менее формализован чем тестовый сценарий. Его уместно использовать тогда, когда тестовые сценарии будут избыточны. Также чек-лист ассоциируются с гибкими подходами в тестировании.


**Traceability matrix** — Матрица соответствия требований — это двумерная таблица, содержащая соответсвие функциональных требований (functional requirements) продукта и подготовленных тестовых сценариев (test cases). В заголовках колонок таблицы расположены требования, а в заголовках строк — тестовые сценарии. На пересечении — отметка, означающая, что требование текущей колонки покрыто тестовым сценарием текущей строки.
Матрица соответсвия требований используется QA-инженерами для валидации покрытия продукта тестами. МСТ является неотъемлемой частью тест-плана.

Доп. материал:

* [Чек-листы: полная лекция](https://www.youtube.com/watch?v=UOhg7moss9U)
* [Составление чек-листов](https://www.youtube.com/watch?v=b3E5SbU1rEM)
* [Cheat-sheet](https://tmguru.ru/baza-znanij/upravlenie-testami/cheat-sheet/)
* Примеры: [раз](https://strongqa.com/qa-portal/testing-docs-templates/checklist)
