---
title: Подходы к автоматизации тестирования
category: interview
description: Подходы к автоматизации тестирования
tags: ["Автоматизация тестирования", "подходы к автоматизации"]
icon: "fas fa-robot"
image: "null"
date: 2022-08-04
keywords: "qa, автоматизация тестирования, подходы к автоматизации"
order: 03
links: [
        {
          items: [
                { title: "Собеседование в 2ГИС", link: "/sobesedovanie-v-2-gis/" },
          ]
        }
      ]
---

## Виды подходов
В автоматизированном тестировании выделяют следующие подходы:

1. TDD (англ. Test Driven Development);
2. BDD (англ. Behaviour Driven Development);
3. KDT (англ. Keyword Driven Testing);
4. DDT (англ. Data-driven testing).

## Data-Driven Testing
Это тестирование, управляемое данными. При таком подходе тестовые данные хранятся отдельно от тест-кейсов, допустим, в файле либо в базе данных. Такое разделение логически упрощает тесты.

Data-Driven Testing используется в тех проектах, где нужно выполнить тестирование отдельных приложений в нескольких средах с большими наборами данных и стабильными test cases.

Обычно при DDT выполняются следующие операции:
- извлечение части тестовых данных из хранилища;
- ввод данных в форму приложения;
- проверка результатов;
- продолжение тестирования со следующим набором входных данных.

Чтобы проверка приложения была успешна, потребуются разные комбинации данных. 

## Keyword Driven Testing
Речь идёт о тестах, управляемых ключевыми словами. Данный подход предполагает использование ключевых слов, описывающих набор действий, нужных для выполнения конкретного шага тестового сценария. 

При таком подходе в первую очередь определяется набор ключевых слов, а только после этого ассоциируется функция либо действие, связанное с данным ключевым словом. Например, каждые шаги теста, такие как щелчок мышью, нажатие клавиши, открытие либо закрытие браузера описываются определёнными ключевыми словами («открыть» — openbrowser, «нажать» — click и т. п.).

При KDT-подходе вы можете создавать простые функциональные тесты на самых ранних этапах разработки и тестировать приложение по частям. 

Этапы разработки KDT-тестов:

1. Определяем ключевые слова.
2. Реализуем ключевые слова как исполняемые файлы.
3. Создаём тест-кейсы.
4. Создаём скрипты.
5. Выполняем автоматизированные сценарии.

Плюсы подхода:

1. функциональные тестировщики могут планировать автоматизацию тестирования до того, как приложение будет готово;
2. тесты можно разработать без знаний программирования;
3. подход не зависит от выбранного языка программирования. 

## Test Driven Development
Подход разработки через тестирование (TDD) предполагает организацию автоматического тестирования посредством написания модульных, функциональных и интеграционных тестов, определяющих требования к коду перед написанием кода.
То есть в первую очередь пишется тест, проверяющий корректность работы ещё ненаписанного кода. Тест, само собой, не проходит. Далее программист пишет код, где выполняются действия, необходимые для прохождения теста. Когда тест будет успешно пройден, возможна доработка имеющегося кода.

Разработка через тестирование — это больше, чем просто проверка корректности, так как она оказывает влияние и на дизайн программы. Если вы изначально сфокусированы на тестах, вам проще представить, какая именно функциональность нужна пользователю. В результате разработчик продумает детали интерфейса до его реализации. Это, в свою очередь, сократит время на разработку и отладку.

Кроме того, разработка через TDD сосредотачивается на тестировании отдельно взятых модулей, при этом используются заглушки (mock-объекты) для представления внешнего мира.

## Behavior Driven Development
Подход BDD — это разработка, основанная на поведении. По сути, BDD является разновидностью (расширением) TDD с той лишь разницей, что BDD-подход ориентирован на поведение сущности, которую вы тестируете (в TDD основной фокус идёт непосредственно на сам код). Суть BDD заключается в описании системы архитектуры приложения в терминах, понятных неспециалисту. Это даёт возможность ускорить процесс получения обратной связи, убрав традиционные барьеры. То есть описание пользовательских сценариев происходит на естественном языке — грубо говоря, на языке бизнеса.

#### Источник информации:
1. [Подходы к автоматизации тестирования веб-приложений](https://otus.ru/nest/post/1083/)