---
title: Фреймворки автоматизации тестирования
category: interview
description: Фреймворки автоматизации тестирования
tags: ["Автоматизация тестирования", "фреймворки автоматизации"]
icon: "fas fa-robot"
image: "null"
date: 2022-08-04
keywords: "qa, автоматизация тестирования, фреймворки автоматизации"
order: 04
links: [
        {
          items: [
                { title: "Собеседование в 2ГИС", link: "/sobesedovanie-v-2-gis/" },
          ]
        }
      ]
---

В каждой команде разработки и поставки ПО группа QA отвечает за разработку, внедрение и выполнение тестов. Для каждого типа тестирования должен быть определён тестовый сценарий, принципы, правила и инструменты для проведения. Фреймворк тестирования — это набор этих руководств, инструментов и практик, который помогает инженерам-тестировщикам эффективно выполнять тестовые сценарии.

Существуют разные фреймворки для разных целей тестирования. Вот некоторые из самых популярных типов фреймворков для автоматизированного тестирования:

## Модульный
Приложение разделено на отдельные модули, и каждый модуль тестируется в изолированном состоянии;

## Линейный
Составление и исполнение тестовых скриптов. Тестировщики пишут тестовые сценарии последовательно, выполняя их затем для каждого отдельного тест-кейса;

## Библиотечная архитектура
Создан на основе модульного фреймворка тестирования, с той лишь разницей, что содержит функции для многократного использования;

## Управляемое данными тестирование
Тестовые скрипты выполняются и верифицируются на основе данных, которые хранятся в центральном хранилище данных или базе данных (SQL, ODBC-ресурсы, csv или xls файлы);

## Тестирование по ключевым словам
В данном фреймворке не обязательно иметь навыки программирования, поскольку ключевые слова, используемые при создании тестов, отделены от технического кода. 
Тестировщику достаточно иметь представление о всём наборе действий, реализованных во фреймворке;

## Гибридный
Комбинация из различных фреймворков.

Главная цель всех команд разработчиков программного обеспечения — обеспечить быструю поставку качественного и надежного программного продукта. Чтобы обеспечить быстрый и эффективный процесс поставки, необходимо непрерывное тестирование. Автоматизация — ключ к тому, чтобы разрабатываемое ПО могло быстро пройти через все стадии конвейера разработки и предоставить клиентам свои функции. Однако, это не означает, что команды должны вкладывать всё свое время и ресурсы в автоматизацию тестирования. Команды должны понимать, что можно и нужно автоматизировать, а что не стóит. Правильный выбор охвата тестов на ранних этапах разработки имеет большое значение.