---
title: Как установить JAVA?
id: 1
category: ui
description: Чтобы писать автотесты на языке Java потребуется установить пакет Oracle JDK или Open JDK. В этой статье мы расскажем в чем между ними различия, что лучше устанавливать, а также пройдемся по шагам для установки и настройке рабочей среды.
image: ./cover.png
tags: ["java", "setup", "ui"]
date: 2019-09-05
color: ""
keywords: "a, b, c"
---

Чтобы писать автотесты на языке Java потребуется установить пакет Oracle JDK или Open JDK. В этой статье мы расскажем в чем между ними различия, что лучше устанавливать, а также пройдемся по шагам для установки и настройке рабочей среды.

## Что устанавливать, JDK или JRE?

На официальном сайте Oracle есть 2 пакета по установке програмного обеспечения Java: JDK и JRE. Давайте разберемся в чем между ними отличия. JRE - Java Runtime Environment или Исполнительная Среда Java, которую иногда ещё называют Виртуальной машиной Java - минимально необходимое ПО, для запуска приложений, написанных на языке Java. JDK - Java Development Kit или Комплект Java разработчика - набор библиотек и компонентов, чтобы разрабатывать java программы. JRE также входит в состав JDK.

Подводя итог: если нужно только запускать java программы, то можно обойтись пакетом JRE, а если собираетесь заниматься разработкой и написанием кода, то нужен JDK пакет.

Мы собираемся писать код для запуска автотестов, поэтому выбираем JDK пакет.

## Где взять Java?

До 8ой версии включительно пакет Java можно было безболезненно скачивать с официального сайта [Oracle](http://oracle.com). Однако начиная с середины 8ой версии Java Oracle объявила об изменениях в лицензионном соглашении, согласно которому пакет Oracle JDK теперь является комерческим продуктом и его использование становится платным. Но у этой проблемы есть решение в виде пакета Open JDK - это бесплатная сборка, функционал которой имеет минимальные отличия от оригинального Oracle JDK.
Скачать его можно с сайта [Open JDK](https://openjdk.java.net/).

## Open JDK или Oracle JDK

Для написания автотестов, функционала пакета от Open JDK будет более чем достаточно, поэтому если вы хотите использовать последнюю версию Java, мы рекомендуем ставить сборку от Open JDK. 

## Какую версию выбрать?

Можно устанавливать несколько версий Java. Однако для гарантии стабильной работы, желательно иметь только одну версию на компьютере. Лучше всего будет установить самую поседнюю стабильную версию JAVA, на текущий момент это 11 версия.

## Где скачать Open JDK?

Чтобы скачать пакет Open JDK нужно:

* Зайти на сайт [jdk.java.net](https://jdk.java.net/)
* Перейти по ссылке с нужной версией Java, последняя стабильная версия Java находится в пункте Ready for use
* В разделе Build выбираем ссылку на архив с пакетом в соответствии с версией вашей ОС

## Как установить Open JDK?

Вся установка сводится к двум основным этапам:

1. Извлечь архив и поместить его содержимое в постоянное место хранения jdk пакета
2. Добавить путь к месту хранения jdk в системные переменные JAVA_HOME и PATH

### &nbsp;&nbsp;&nbsp; для OC Windows

[Как установить OpenJDK на ОС Windows](/kak-ustanovit-open-jdk-na-os-windows)

### &nbsp;&nbsp;&nbsp; для OC Linux

[Как установить OpenJDK на ОС Linux](/kak-ustanovit-open-jdk-na-os-linux)
