---
title: Аутентификация и авторизация
category: api
description: Аутентификация и авторизация
tags: ["api"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-06-24
keywords: "api"
order: 07
links: [
        {
          items: [
           { title: "Понимание клиент-серверной архитектуры", link: "/ponimanie-klient-servernoj-arhitektury/" },
           { title: "Взаимодействие сервера, клиента и БД", link: "/vzaimodejstvie-servera-klienta-i-bd/" },
           { title: "REST и SOAP", link: "/rest-i-soap/" },
           { title: "Аутентификация и авторизация", link: "/autentifikacziya-i-avtorizacziya/" },
          ]
        }
      ]
---
## Идентификация
Идентификация — процедура, в результате выполнения которой для субъекта идентификации выявляется его идентификатор, однозначно определяющий этого субъекта в информационной системе.

## Аутентификация
Аутентификация — процедура проверки подлинности, например проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных.

## Авторизация
Авторизация — предоставление определенному лицу или группе лиц прав на выполнение определенных действий.

## Пример
Скажем, пользователь хочет войти в свой аккаунт Google. Google подходит лучше всего, потому что там процедура входа явным образом разбита на несколько простейших этапов. Вот что при этом происходит:

Для начала система запрашивает логин, пользователь его указывает, система распознает его как существующий — это идентификация.

После этого Google просит ввести пароль, пользователь его вводит, и система соглашается, что пользователь, похоже, действительно настоящий, раз пароль совпал, — это аутентификация.

Скорее всего, Google дополнительно спросит еще и одноразовый код из SMS или приложения. Если пользователь и его правильно введет, то система окончательно согласится с тем, что он настоящий владелец аккаунта, — это двухфакторная аутентификация.

После этого система предоставит пользователю право читать письма в его почтовом ящике и все в таком духе — это авторизация.
