---
title: План изучения английского
category: english
description: План изучения английского языка - Starter level
tags: ["english", "starter"]
emoji: 🇺🇸
date: 2020-03-28
keywords: "english, starter"
links: [
        {
          title: "План изучения английского языка",
          items: [
            { title: "План изучения английского языка", link: "/plan-izucheniya-anglijskogo/" }
          ]
        }
      ]
---
import Footnote from "~/components/Footnote.vue";
import WordCard from "~/components/WordCard.vue";
import Quizlet from "~/components/QuizletList.vue";



## Basic

1. Numbers

<WordCard front="test front" back="fgdfg"/>



День 1
---

Textbook

Сделать все упражнения <footnote num="1" message="Также рассматривались - Neon, Lyric, Pepper или Silk"/>

1 Выписать все новые слова и словосочетания с примерами на каждое слово  
2 Составить свои предложения с новыми словами изменя 1 слово  
3 Прочитать вслух 

День 2
---
Watching



https://youtu.be/hMQRnlMJEq0

    

<Quizlet id="501829767"/>


День 3
---
Vocabulary

День 4
---
Textbook

Сделать все упражнения

1 Выписать все новые слова и словосочетания с примерами на каждое слово  
2 Составить свои предложения с новыми словами изменя 1 слово  
3 Прочитать вслух 

День 5
---

Reading

Проитать журнал/статью

День 6
---
Grammar



import Quizlet from "~/components/QuizletList.vue";

## Vocabulary

### Basic Hello/Goodbye phrases

<Quizlet id="501829767"/>  

### Numbers
_Interesting to know:_ 0 читается как oh /ou/ в телефонных номерах или в номерах квартиры/комнаты

<Quizlet id="501838888"/>  

### Days of week
_Interesting to know:_ Названия дней недели начинаются с большой буквы

<Quizlet id="501839520"/>  

## Pronunciation

1)  
one month
two months

Example:
I have been here for one year.
I have been here for five years.

Four days ago I saw my aunt.
I worked for two months.
I must study for five months.
I want to Cuba for one week.

| s     | z     |
|---    |---    |
|months |years  |
|weeks  |days   |
|nights |       |

2)  
thirteen (13)
thirty (30)
ty = dy

3)  
Если перед словами _hundreds/thousands/millions/billions _ **не** стоит числительного то на конце прибавляется *s*.
При **наличии** числительного окончание s **отсутствует**.

He stole millions of dollars.
He has hundreds of friends on facebook.

I have 25 million dollars.
I have two hundred friends.

4)  
Если используется одинарное числительное, которое пишется в одно слово, то числительное пишется словом.
Если числительное пишется в несколько слов то оно пишется цифрами.

**НО**

Если предложение начинается с числительного то оно всегда пишется словом.

I have 9 cats. ❌  
I have 125 cats. ✅  
5 cats live at the shelter. ❌  
I have two sisters. ✅  

5)  
I have an [eight-year-old]() son.  
I am eight year**s** old.  
I went for four day**s**.  
I went on a [four-day]() hike.  
The [twenty-year-old]() man.
The man is twenty year**s** old.

В словосочетании определяющем возраст ставится тире, если оно используется как определение (после словосочетания с числительным должно идти существительное), в этом случае отсутсвует окончание s.


## Grammar

I am = I'm  
You are = You're

I am not = I'm not  
You are not = You aren't


```html{numberLines: true}
<html>
<head></head>
<body></body>
</html>
```




Here is a footnote reference[^1],
another,[^longnote],
and optionally there are inline
notes.[^you can type them inline, which may be easier, since you don’t
have to pick an identifier and move down to type the note.]

[^1]: Here is the footnote.

[^longnote]: Here’s one with multiple blocks.