---
title: Глава 1. Введение в объекты
description: Глава 1. Введение в объекты
tags: ["java", "ооп"]
icon: "fas fa-code"
image: "null"
date: 2024-02-04
keywords: "java, ооп"
order: 01
links: [
        {
          items: [
           { title: "Глава 1. Введение в объекты", link: "/glava-1-vvedenie-v-obekty/" },
           { title: "Глава 5. Инициализация и завершение", link: "/glava-5-iniczializacziya-i-zavershenie/" },
          ]
        }
      ]
---

## Развитие абстракции

Все языки программирования построены на <u>**абстракции**</u>.

Различают тип и качество абстракции. Под словом "Тип" имеется ввиду ответ на вопрос "Что конкретно мы абстрагируем?"

Язык ассемблера - есть небольшая абстракция от компьютера, на базе которого он работает.

"Командные" языки, созданные вслед за ним, такие как Fortran, BASIC и C представляют собой абстракции следующего уровня, но по-прежнему заставляли мыслить в контектсте структуры компьютера, а не решаемой задачи.

### Моделирование машины
Нужно устанавливать связь между моделью машины(в "пространстве решения" - место, где реализуется решение, н-р компьютер) и моделью задачи(н-р прикладная область). В результате затрачиваются дополнительные усилия и появляются программы, которые трудно писать и тяжело поддерживать.

### Моделирование решаемой задачи

#### Моделирование окружающего мира
Языки, подобные LISP и APL, имели особый подход к моделированию окружающего мира ("Все задачи решаются списками" или "Алгоритмы решают все") 

#### Проблемы как цепочки решений 
PROLOG трактует все проблемы как цепочки решений. 

#### Cистемs ограничений и манипуляциb с графическими конструкциями
Существовали языки для программирования, основанного на системе ограничений и специальные языки, в которых программирование осуществлялось посредством манипуляций с графическими конструкциями(областьприменения оказалась слишком узкой).

Кадый из подходов хорош, но не позволяет выйти из области решаемых задач. Использование их вне их сферы становится затруднительно.

#### Объектный подход
Объектный подход предоставляет средства для представления задачи в ее пространстве. Имеет общий характер и не накладывает ограничений на тип решаемой проблемы. 

Элементы пространства задачи и их представления в пространстве решения называются "объектами".

Программа может адаптироваться к специфике задачи посредством создания новых типов объектов. Т.о. ООП описывает задачу в контексте самой задачи. 

Связь с компьютером однако сохранилась т.к. каждый объект похож на компьютер - у него есть состояние и операции, которые он позвояет проводить, что сочетается с реальным миром - <i>**"реальность, данная нам в объектах"**</i>, обладающих характеристиками и поведением.

### Характеристики академического подхода к ООП

- Всё является объектом;<br>
<i>Объект - это усовершенствованная переменная, он хранит данные, но к нему можно "обращаться с запросами", приказывая выполнить операции над собой. Любой компонент решаемой задачи может быть представлен в виде объекта.</i>

- Программа - это набор объектов, указывающих друг другу, что делать, посредством сообщений;<br>
<i>Чтобы обратиться с запросом, вы "посылаете сообщение". Сообщение - это запрос на вызов метода, принадлежащего определенному объекту.</i>

- Каждый объект имеет собственную "память", состоящую из других объектов;<br>
<i>Новый объект создается  путем встраивания в него уже существующих объектов, скрывая общую сложность за простотой отдельных объектов.</i>

- У каждого объекта есть тип;<br>
<i>Каждый объект является экземпляром класса, "класс" - синоним слова "тип". Отличие классов друг от друга - ответ на вопрос "Какие сообщения можно объекту посылать?"</i> 

- Все объекты определенного типа могут получать одинаковые сообщения;<br>
<i>Объект типа "круг" также является объектом типа "фигура" и справедливо что "круг" также  может принимать сообщения для типа "фигура".</i>


#### Описание объекта (Буч)
<i>**Объект обладает состоянием, поведением и индивидуальностью.**</i>
 Объект может иметь внутренние данные(состояние объекта), методы(определяют поведение) и каждый объект можно уникальным образом отличить от другого объекта(н-р уникальным адресом в памяти)

## Объект обладает интерфейсом

Понятие типа можно сравнить с понятием Аристотеля о "классе рыб и классе птиц".

Концепция, что все объекты будучи уникальными являются частью класса объектов со сходными характеристиками и поведением, использована в <u>первом</u> объектно-ориентированном языке <i>Simula-67</i>, с введением слова class, которое вводило новый тип в прорамму.






