---
title: Подготовка к собеседованию на QA Automation Engineer
category: interview
description: Подготовка к собеседованию на QA Automation Engineer
tags: ["qa", "собеседование", "interview"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-06-21
keywords: "qa, собеседование, interview"
order: 01
links: [
        {
          items: [
           { title: "Теория тестирования", link: "/category/manual/" },
           { title: "Как создать новый Gradle проект", link: "/kak-sozdat-novyj-gradle-proekt/" },
          ]
        }
      ]
---

## 1. Теория тестирования
01. [Тестирование, Quality control, Quality assurance](/testirovanie-quality-control-quality-assurance/)
02. [Понятие качества, международные стандарты качества](/ponyatie-kachestva-mezhdunarodnye-standarty-kachestva/)
03. [Жизненный цикл дефекта](/zhiznennyj-czikl-defekta/)
04. [Жизненный цикл разработки ПО, SDLC (Software Development LifeCycle)](/zhiznennyj-czikl-razrabotki-po-sdlc-software-development-life-cycle/)
05. [Модели разработки ПО](/modeli-razrabotki-po/)
06. [Методологии разработки ПО: Scrum, Kanban, RUP, DSDM, RAD, XP](/metodologii-razrabotki-po-scrum-kanban-rup-dsdm-msf-xp)
07. [Жизненный цикл тестирования приложений, STLC (Software Testing LifeCycle)](zhiznennyj-czikl-testirovaniya-prilozhenij-stlc-software-testing-life-cycle/)
08. [Принципы тестирования, Agile принципы тестирования](/princzipy-testirovaniya-agile-princzipy-testirovaniya/)
09. [Практики и подходы тестирования](/praktiki-i-podhody-testirovaniya/")
10. [Виды тестирования](/vidy-testirovaniya/)
11. [Уровни тестирования](/urovni-testirovaniya/)
12. [Техники тест-дизайна](/tehniki-test-dizajna/)
13. [Тестовая документация](/testovaya-dokumentacziya/)
  - [Тестовая политика и стратегия](/testovaya-politika-i-strategiya/) 
  - [Международные стандарты тестовой документации](/mezhdunarodnye-standarty-testovoj-dokumentaczii/)
  - [Master Test Plan и тестовые планы для каждого уровня](/master-test-plan-i-testovye-plany-dlya-kazhdogo-urovnya/)
  - [Понятие Test Case и Test Suite](/ponyatie-test-case-i-test-suite/)
  - [Понятие Test Basis, Test Condition и Test Procedure](/ponyatie-test-basis-test-condition-i-test-procedure/)
  - [Checl-list, как представитель Experience-Based](/checl-list-kak-predstavitel-experience-based/)
  - [Bug Report](/bug-report/)
  - [Summary Report](/summary-report/)
  - [Requirements Tracebility Matrix](/requirements-tracebility-matrix/)
  - [Test Data Tables](/test-data-tables/)
  - [Test Scenario](/test-scenario/)
  - [External Test Reports](/external-test-reports/)
  - [Критерии приемки](/kriterii-priemki)
  - [Метрики тестирования](/metriki-testirovaniya/)
  - [Требования](/trebovaniya/)
  - [Тестовый оракул](/testovyj-orakul/)


## 2. Тестирование WEB приложений
- 01. [Понимание DOM модели](/ponimanie-dom-modeli/)
- 02. [Какие веб-элементы бывают](/kakie-veb-elementy-byvayut/)
- 03. Веб-формы и веб-сервера
- 04. [UI(UX) и Pixel Perfect](/ui-ux-i-pixel-perfect/)
- 05. [Тестирование верстки, JS ошибок](/testirovanie-verstki-js-oshibok/)
- 06. Тестирование мобильной верстки
- 07. Тестирование функций безопасности SSL
- 08. [Работа с Dev Tool](/rabota-s-dev-tool/)
- 09. Подходы к тестированию веб приложений
- 10. Тестирование кросбраузерности, масштабируемости
- 11. Тестирование кодировок
- 12. Тестирование локализации, интернационализации
- 13. Конфигурационное тестирование
- 14. Работа с Cookie

## 3. Тестирование API
- [Понимание клиент-серверной архитектуры](/ponimanie-klient-servernoj-arhitektury/)
- [Взаимодействие сервера, клиента и БД](/vzaimodejstvie-servera-klienta-i-bd/)
- [REST и SOAP](/rest-i-soap/)
- JSON vs XML vs WSDL
- [Response codes](/response-codes/)
- HTTP/HTTPS структура и методы
- [Аутентификация и авторизация](/autentifikacziya-i-avtorizacziya/)
- Mock servers
- Написание тестов, assertions, запуск коллекций
- Уровни переменных и работа с ними
- Токены, pre-request scripts, debugging API
- Monitoring and reports
- Работа со Swagger
- Описение Rest запросов (Open API)
- Что такое Open API
- Типы авторизации (basic auth, oAuth, jwt что-то типо того)
- GET vs POST, POST vs PUT + идемпотентность
- http 1.1 vs http 2
- CSRF token

## 4. Тестирование Mobile
- Особенности тестирования мобильных приложений
- Требования AppStore и PlayMarket к релизу
- Классификация мобильных устройств и расширений
- Виды мобильных устройств
- Уровни тестирования mobile
- Виды тестирования mobile
- Симуляторы и эмуляторы
- составление юзабио=лити тестов
- Тестирование утечки памяти
- Тестирование энергопотребления
- Тестирование прерываний и человеческого фактора
- Эвристики и мнемоники
- Типичные баги
- Тестирование игр на мобильных устройствах

## 5. Нагрузочное тестирование
- Load testing vs Perfomance vs Volume vs Stress
- Метрики нагрузочного тестирования
- Инструменты нагрузочного тестирования
- Администрирование с настройкой мониторинга
- Работа со скриптами, парсерами и заглушками
- Основные методики и отчеты
- Понятие настройки генератора нагрузки

## 6. Системы контроля версий
- Что такое система контроля версий, цель и виды
- Основные команды GIT
- Работа с тегами
- Просмотр коммитов
- Ветвление в GIT и работа с ветками
- Установка GIT на сервер

## 7. Основы HTML & CSS
- Что такое HTML
- Что такое CSS
- Структура веб страницы
- Основные элементы (html, head, title, meta, style, body, link)
- Атрибуты
- Работа с таблицами, тегами
- Применение стилей и CSS-правил

## 8. SQL и NoSQL базы данных
- Что такое базы данных и их классификация
- Формы нормализации баз данных
- Понятие СУБД
- 12 правил Кодда
- Базовые запросы с использованием LIKE, BETWEEN, ORDER BY, ALIASES, IN, TOP/LIMIT, DISTINCT
- Понятие NULL
- CREATE, DROP, DELETE, UPDATE, INSERT, ALTER
- Объединение таблиц(вложенные запросыб джойны и т.д.)
- Работа с агрегатными функциями GROUP BY, HAVING
- Представления, хранимые процедуры, триггеры и функции
- Работа с индексами
- Constraints
- Понятие и виды NoSWL баз данных

## 9. Компьютерные сети
- Классификация и топология сетей
- [Модель OSI vs стек протоколов TCP/IP](/model-osi-vs-stek-protokolov-tcp-ip/)
- Основные стандарты
- Протоколы по уровням и их особенности
- HTTP, FTP, POP3, SMTP, UDP, TCP, ARP, IPv4 vs IPv6, PPP, ICMP
- Ethernet, WI-FI, IP, MAC, Маска подсети, VLAN
- DHCP и DNS
- Типы данных(сегменты, датаграммы, пакеты, биты, кадры)
- Сетевое оборудование

## 10. Основы тест менеджмента
- Метрики тестирования
- Понятие ROI. Формула, расчеты, примеры
- Модели улучшения тестовго процесса (TMMi, CTP, STEP, TPI NEXT и другие) Особенности их применения
- Виды моделей Risk-Based testing. Решение практических кейсов.
- Основы управления QA командой. Основные показатели
- Оценка трудозатрат на тестирование
- Оценка качества продукта
- TEST MANAGEMENT TOOLS

## 11. Основы автоматизированного тестирования
- Понятие автоматизированного тестирования. Когда стоит применять, а когда нет
- Базовые основы программирования(типы данных, классы, методы, конструкторы, интерфесы, принципы ООП)
- Xpath, CSS-селекторы, локаторы
- Работа с Selenium WebDriver
- Написаниеи запуск примитивных автотестов, работа с отчетами об их прохождении
- Понятие BDD, Gherkin
- Работа со средой разработки + GIT

## 12. Основы тестирования безопасности
- Основы тестирования безопасности
- OWASP TOP-10
- классификация видов уязвимостей
- Понятие XSS, INJECTIONS, Authorization Bypass
- Опыт работы с 2-3 инструментами (OWASP ZAP, Nmap, Metasploit, SQLmap, BeFF и др)
- Суметь протестировать сайт на наличие SQL-инъекций
- Базовое представление о Kali Linux

## 13. Виртуализация
- Понятие и настройка виртуализации
- Паравиртуализация
- Работа с VIRTUAL BOX
- Работа с VMWare
- Установка и работа с различными ОС
- Команды Linux. Работа в терминале Mac OS
- Суметь поднять виртуальную машину и подключиться к ней

## 14. Основы работы со снифферами
- Понятие и виды снифферов
- Опыт работы с Fiddler
- Опыт работы с Charles
- Опыт работы с Wireshark
- Суметь перехватить пакет и проанализировать трафик

## 15. Инструменты для тестирования
- Postman, SOAP UI, CURL, Katalon Studio
- Jmeter, Grafana, Apigee, Browserstacks, Genymotion
- PowerShell, Redmine, Jira, HP ALM, IBM Rational Quality Manager, MSTeam Foundation Server, TestRail, TestLink
- Notepad++, PSPad, Snagit, ScreenHunter, Snipping tool, Monosnap, Sitechco, FakeFiller, PICT, Mackaroo, Lipsum
- DiffChecker, Intellij IDEA, Eclipse и т.д.

