---
title: Теоретическая база по тестированию. Список вопросов
category: interview
description: Теоретическая база по тестированию. Список вопросов
tags: ["qa"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-26
keywords: "qa"
order: 03
links: [
        {
          items: [
           { title: "Теоретическая база по тестированию. Список вопросов", link: "/teoreticheskaya-baza-po-testirovaniyu-spisok-voprosov/" },
           { title: "1. Тестирование, Quality control, Quality assurance", link: "/testirovanie-quality-control-quality-assurance/" },
           { title: "2. Понятие качества, международные стандарты качества", link: "/ponyatie-kachestva-mezhdunarodnye-standarty-kachestva/" },
           { title: "3. Жизненный цикл дефекта", link: "/zhiznennyj-czikl-defekta/" },
           { title: "4. Жизненный цикл разработки ПО, SDLC (Software Development LifeCycle)", link: "/zhiznennyj-czikl-razrabotki-po-sdlc-software-development-life-cycle/" },
           { title: "5. Модели разработки ПО", link: "/modeli-razrabotki-po/" },
           { title: "6. Методологии разработки ПО (Scrum, Kanban, RUP, DSDM, MSF, XP)", link: "/metodologii-razrabotki-po-scrum-kanban-rup-dsdm-msf-xp" },
           { title: "7. Жизненный цикл тестирования приложений, STLC (Software Testing LifeCycle)", link: "/zhiznennyj-czikl-testirovaniya-prilozhenij-stlc-software-testing-life-cycle/" },
           { title: "8. Принципы тестирования, Agile принципы тестирования", link: "/princzipy-testirovaniya-agile-princzipy-testirovaniya/" },
           { title: "9. Практики и подходы тестирования", link: "/praktiki-i-podhody-testirovaniya/" },
           { title: "10. Виды тестирования", link: "/vidy-testirovaniya/" },
           { title: "11. Уровни тестирования", link: "/urovni-testirovaniya/" },
           { title: "12. Техники тест-дизайна", link: "/tehniki-test-dizajna/" },
           { title: "13. Тестовая документация", link: "/testovaya-dokumentacziya/" },
          ]
        }
      ]
---

## Тестирование, Quality control, Quality assurance

### 1. Что такое тестирование программного обеспечения?
В соответствии со стандартом ANSI/IEEE 1059 — процесс анализа элемента программного обеспечения для обнаружения различий между существующими и необходимыми условиями (т. Е. Дефектов) и оценки функций элемента программного обеспечения. Щелкните здесь для получения более подробной информации.

### 2. В чем разница между SDET, инженером-тестировщиком и разработчиком
**SDET против инженера-тестировщика против разработчика**

| Инженер-испытатель |	SDET |	Разработчик |
| ------------------ | ----- | ------------ |
| Инженер по тестированию думает только о том, прошел или не прошел тестовый пример, и о том, как сломать программное обеспечение |SDET знает функциональные цели системы, а также цели качества|Разработчик думает, как разработать систему и заставить функциональность работать|
| Инженер-тестировщик работает только для жизненного цикла теста, такого как проектирование тестовых примеров и выполнение|SDET участвует в проектировании, разработке и тестировании|Разработчик ограничен частью кодирования и выпуском для группы тестирования |
| Знания в области программирования не требуются |	Динамические наборы навыков, такие как знание качества и тестирования, а также хорошее знание кода|	Требуются только знания кодирования|
|Инженеры-испытатели знают, где присутствует повторяющаяся работа или простой ввод данных, но не ожидают, что они минимизируют повторяющиеся задачи	|SDET понимает потребности автоматизации, они могут кодировать и предоставлять решение для команды, где повторяющаяся работа убивает время. Они могут разработать структуру, которая может помочь команде тестирования сократить повторяющийся цикл тестирования или простую задачу ввода данных.	|Разработчики не занимаются такими задачами|
| Ожидается, что инженеры-испытатели не дойдут до уровня кода и настроят производительность	| Хорошо осведомленные о настройке производительности и угрозах безопасности, они могут предлагать и обращаться к коду и предлагать, где приложение работает с низкой производительностью, плюс они могут оптимизировать код|	Ожидается, что разработчики будут кодировать только те функции, которые ожидаются от клиента|

### 3. Что такое гарантия качества и контроль качества?
_Обеспечение качества:_ Обеспечение качества включает в себя деятельность, ориентированную на процесс. Это обеспечивает предотвращение дефектов в процессе создания Программных приложений. Таким образом, дефекты не возникают при разработке программного приложения.

_Контроль качества:_ Контроль качества включает в себя деятельность, ориентированную на продукт. Он запускает программу или код для выявления дефектов в программном приложении.

## Понятие качества, международные стандарты качества ???

## Жизненный цикл дефекта

### 1. Как определяешь, что это баг? Вообще, когда считается, что это баг? Правда ли, что некоторые баги на порядок важнее остальных? Как репортишь баги?

###  2. Что такое проверка при тестировании программного обеспечения?
Верификация — это процесс, чтобы убедиться, правильно ли мы создаем продукт, то есть проверить требования, которые у нас есть, и проверить, разрабатываем ли мы продукт соответствующим образом или нет. Здесь задействованы следующие виды деятельности: инспекции, обзоры, обходы. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

###  3. Что такое валидация при тестировании программного обеспечения?
Валидация — это процесс, независимо от того, создаем ли мы правильный продукт, т.е. для проверки правильности разработанного нами продукта. Мероприятия, связанные с этим, — это тестирование программного приложения. Нажмите здесь, чтобы узнать больше.

### 4. Что такое проверка?
Инспекция — это формальная встреча, проводимая обученным модератором, но никак не автором. Проверяемый документ готовится и тщательно проверяется рецензентами перед встречей. На контрольном совещании обнаруженные дефекты регистрируются и передаются автору для принятия соответствующих мер. После проверки используется официальный процесс последующих действий для обеспечения своевременных и корректирующих действий.

### 5. Кто все участвует в инспекционной встрече?
Автор, Модератор, Рецензент (и), Писец/Регистратор и Менеджер.

### 6. Что такое дефект?
Разница между фактическими и ожидаемыми результатами называется дефектом. Если разработчик обнаруживает проблему и исправляет ее самостоятельно на этапе разработки, это называется дефектом. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 7. Что такое ошибка?
Если тестировщики обнаруживают несоответствие в приложении/системе на этапе тестирования, они называют это ошибкой. 
Мы не можем скомпилировать или запустить программу из-за ошибки кода в программе. Если разработчик не может успешно скомпилировать или запустить программу, он называет это ошибкой. Щелкните здесь для получения более подробной информации.

### 8. Что такое неудача?
После того, как продукт развернут и клиенты обнаруживают какие-либо проблемы, они называют продукт неисправным. После выпуска, если конечный пользователь обнаруживает проблему, эта конкретная проблема называется ошибкой. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 9. Что такое серьезность ошибки?
Серьезность ошибки/дефекта можно определить как влияние ошибки на бизнес клиента. Это может быть критическое, серьезное или незначительное. Проще говоря, насколько сильно повлияет на систему тот или иной дефект. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 10. Что такое приоритет ошибок?
Приоритет дефекта можно определить по тому, как скоро дефект должен быть исправлен. Он дает порядок, в котором дефект должен быть устранен. Разработчики решают, какой дефект им следует устранить дальше, в зависимости от приоритета. Он может быть высоким, средним или низким. В большинстве случаев статус приоритета устанавливается в зависимости от требований клиента. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 11. Приведите несколько примеров серьезности ошибки и приоритета ошибки?
Высокий приоритет &amp; Высокая степень серьезности: Кнопка «Отправить» не работает на странице входа, и клиенты не могут войти в приложение

Низкий приоритет &amp; Высокая степень серьезности: сбой в работе некоторых функций, которые будут реализованы после нескольких выпусков

High Priority &amp; Низкая степень серьезности: орфографическая ошибка в названии компании на главной странице

Низкий приоритет &amp; Низкая серьезность: страница часто задаваемых вопросов загружается

### 12. Что такое критическая ошибка?
Критическая ошибка — это ошибка, которая означает, что большая часть функциональности или основной компонент системы полностью нарушена, и нет никакого обходного пути для дальнейшего продвижения.

Например, из-за ошибки в одном модуле мы не можем протестировать другие модули, потому что ошибка блокировщика заблокировала другие модули. Ошибки, влияющие на бизнес клиентов, считаются критическими.

Пример:
1. Кнопка «Войти» не работает в приложении Gmail, и пользователям Gmail заблокирован вход в свои учетные записи.
2. Сообщение об ошибке появляется, когда клиент нажимает кнопку перевода денег на веб-сайте банка.

### 13. Что такое жизненный цикл ошибки?
Жизненный цикл ошибки также известен как жизненный цикл дефекта . В процессе разработки программного обеспечения ошибка имеет жизненный цикл. Ошибка должна пройти жизненный цикл, чтобы быть закрытой. Жизненный цикл ошибки варьируется в зависимости от используемых инструментов (QC, JIRA и т. Д.) И процесса, выполняемого в организации. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 14. Каковы различные стадии жизненного цикла дефекта?

Различные этапы жизненного цикла ошибки:
- Новая
- Назначенная
- Открытая
- Тестовая
- Перемещено в QA/Готово к тестированию

- Подтверждено
- Исправлено
- Закрыто
- Повторно протестировано
- Открыть повторно
- Дубликат
- Отложено
- Отклонено
- Не может быть исправлено
- Невоспроизводимо
- Требуется дополнительная информация

### 15. Что такое утечка ошибок?
Ошибка, которая фактически упущена командой тестирования во время тестирования, и сборка была выпущена в производство. Если теперь эта ошибка (которая была пропущена группой тестирования) была обнаружена конечным пользователем или заказчиком, мы называем это утечкой ошибки.

### 16. Что такое выпуск ошибок?
Выпуск программного обеспечения в производственную среду с известными ошибками, мы называем это выпуском ошибок. Эти известные ошибки следует включить в примечание к выпуску.

### 17. Что такое возраст дефекта?
Возраст дефекта можно определить как временной интервал между датой обнаружения дефекта и датой закрытия дефекта.

Возраст дефекта = Дата закрытия дефекта — Дата обнаружения дефекта

Предположим, тестировщик обнаружил ошибку и сообщил о ней 1 января 2016 г., а 5 января 2016 г. она была успешно исправлена. Таким образом, возраст дефекта составляет 5 дней.

### 18. Что такое ошибка при заполнении?
Заполнение ошибок — это процесс добавления известных ошибок в программу, предназначенного для определения скорости обнаружения ошибок. Это помогает в процессе оценки навыков тестировщика в поиске ошибок, а также в оценке возможностей приложения (насколько хорошо приложение работает при наличии ошибок).

### 19. Что такое угадывание ошибок?
Угадывание ошибок также является методом разработки тестовых примеров, аналогичным поиску ошибок. При угадывании ошибок тестировщики проектируют тестовые примеры, угадывая возможные ошибки, которые могут возникнуть в программном приложении. Намерение состоит в том, чтобы немедленно обнаруживать ошибки.

### 20. Что такое дефект Showstopper?
Дефект showstopper — это дефект, который не позволяет пользователю двигаться дальше в приложении. Это почти похоже на сбой.

Предположим, что кнопка входа не работает. Несмотря на то, что у вас есть действующее имя пользователя и действующий пароль, вы не можете двигаться дальше, потому что кнопка входа в систему не работает.

## Жизненный цикл разработки ПО, SDLC (Software Development LifeCycle)

### 1. Что такое SDLC?
Жизненный цикл разработки программного обеспечения (SDLC) направлен на создание высококачественной системы, которая соответствует ожиданиям клиентов или превосходит их, эффективно и действенно работает в текущей и планируемой инфраструктуре информационных технологий, недорого в обслуживании и рентабельна для улучшения.

### 2. Какие существуют различные доступные модели SDLC?
- Waterfall
- Spiral
- V Model
- Прототип
- Agile

### 3. Можете ли вы провести тестирование системы на любом этапе SDLC?
Мы можем проводить тестирование системы только тогда, когда все блоки находятся на своих местах и ​​работают должным образом. Это можно сделать только до пользовательского приемочного тестирования (UAT).

## Модели разработки ПО

### 1. По каким общепринятым сейчас процессам работала твоя бывшая команда? Мог ли бы ты описать своими словами, как можно было улучшить эти процессы?

## Методологии разработки ПО: Scrum, Kanban, RUP, DSDM, RAD, XP

## Жизненный цикл тестирования приложений, STLC (Software Testing LifeCycle)

### 1. Перечислить результаты тестирования?
Стратегия тестирования
План тестирования
Отчет об оценке усилий
Сценарии тестирования
Тестовые наборы/скрипты
Тестовые данные
Матрица отслеживания требований (RTM)
Отчет о дефектах/отчет об ошибке
Отчет о выполнении теста
Графики и показатели
Сводный отчет теста
Отчет об инциденте тестирования
< li> Отчет о завершении тестирования

Примечание к выпуску
Руководство по установке/настройке
Руководство пользователя
Отчет о состоянии теста
Еженедельный отчет о состоянии (от менеджера проекта к клиенту)

### 2. Каковы задачи действий по завершению тестирования в тестировании программного обеспечения?
Действия по завершению тестирования делятся на четыре основные группы.

Проверка завершения теста: чтобы убедиться, что все тесты должны быть либо запущены, либо намеренно пропущены, а все известные дефекты должны быть либо исправлены, отложены для будущих выпусков, либо приняты как постоянное ограничение.

Передача тестовых артефактов: тесты и тестирование среды должны быть переданы лицам, ответственным за техническое обслуживание. Известные дефекты, принятые или отложенные, должны быть задокументированы и доведены до сведения тех, кто будет использовать и поддерживать использование системы.

Извлеченные уроки: анализ извлеченных уроков для определения изменений, необходимых для будущих выпусков и проектов. На ретроспективных встречах устанавливаются планы, обеспечивающие хорошее
методы могут повторяться, а плохие практики не повторяться

Архивирование результатов, журналов, отчетов и других документов и рабочих продуктов в CMS (системе управления конфигурациями).

### 3. Что такое закрытие теста?
Завершение тестирования — это примечание, подготовленное до того, как группа тестирования официально завершит процесс тестирования. Эта записка содержит общее количество тестовых случаев, всего кол-во выполненных тестовых случаев, всего кол-во обнаруженных дефектов, всего исправленных дефектов, всего ошибок не исправлено, всего нет отклоненных ошибок и т. д.

### 4. Какова процедура ручного тестирования?
Ручное тестирование имеет решающее значение для более тщательного тестирования программных приложений. Процедура ручного тестирования состоит из следующего.
1. Планирование и контроль
2. Анализ и дизайн
3. Реализация и исполнение
4. Оценка и отчетность
5. Действия по закрытию теста

### 5. Что такое STLC (жизненный цикл тестирования программного обеспечения)?
STLC (жизненный цикл тестирования программного обеспечения) определяет, какие действия по тестированию следует выполнять и когда выполнять эти действия по тестированию. Несмотря на то, что тестирование в разных организациях различается, существует жизненный цикл тестирования. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 6. Каковы этапы жизненного цикла тестирования программного обеспечения?
Ниже приведены этапы STLC.

- Анализ требований
- Планирование тестирования
- Дизайн теста
- Настройка тестовой среды
- Выполнение теста
- Завершение теста

### 7. Когда прекратить тестирование? (Или) Как вы решаете, достаточно ли вы прошли тестирование?
В проектах реального времени существует множество факторов, которые определяют, когда следует прекратить тестирование.

- Покрытие требований достигает определенной точки
- Сроки тестирования или крайние сроки выпуска
- Когда весь бюджет тестирования исчерпан.

- Достигнув определенного процента успешных тестовых случаев.
- Риск в проекте ниже допустимого предела.
- Все исправлены ошибки с высоким приоритетом, блокировщики
- При соблюдении критериев приемлемости
- По окончании периода альфа- и бета-тестирования
- Зависит от решения руководства

### 8. Когда ты понимаешь, что настало время прекратить тестирование?

### 9. Как анализируешь риски? Как это отображается на твоих тестах?

### 10. Как ты оцениваешь, эффективен ли твой личный подход к тестированию? Как его меняешь, если видишь, что не очень эффективен?

## Принципы тестирования, Agile принципы тестирования

### 1. Каковы принципы тестирования программного обеспечения?
Тестирование показывает наличие дефектов.
Исчерпывающее тестирование невозможно.
Раннее тестирование
Кластеризация дефектов
Парадокс пестицидов
Тестирование зависит от контекста
Отсутствие ошибки в ошибке
Нажмите здесь подробнее.

### 2. Что такое исчерпывающее тестирование?
Тестирование всех функций с использованием всех допустимых и недопустимых входных данных и предварительных условий известно как исчерпывающее тестирование.

### 3. Что такое раннее тестирование?
Исправление дефектов, обнаруженных на ранних этапах SDLC, обходится дешевле. Таким образом, проведение раннего тестирования снижает затраты на исправление дефектов.

### 4. Что такое кластеризация дефектов?
Кластеризация дефектов при тестировании программного обеспечения означает, что небольшой модуль или функциональность содержит большинство ошибок или имеет наибольшее количество сбоев в работе.

### 5. Что такое «парадокс пестицидов»?
Парадокс пестицидов в тестировании программного обеспечения — это процесс повторения одних и тех же тестовых примеров снова и снова, в конце концов, одни и те же тестовые примеры больше не будут обнаруживать новые ошибки. Итак, чтобы преодолеть этот парадокс пестицидов, необходимо регулярно просматривать тестовые примеры и добавлять или обновлять их, чтобы найти больше дефектов.

### 6. Что такое каскадирование дефектов при тестировании программного обеспечения?
Каскадирование дефектов при тестировании программного обеспечения означает запуск других дефектов в приложении. Когда дефект не идентифицируется или остается незамеченным во время тестирования, он вызывает другие дефекты. Это приводит к множественным дефектам на более поздних этапах и приводит к увеличению количества дефектов в приложении.

Например, если есть дефект в системе бухгалтерского учета, связанный с отрицательным налогообложением, то отрицательный налоговый дефект влияет на бухгалтерскую книгу, которая, в свою очередь, влияет на другие отчеты, такие как баланс, прибыль и убытки; Убыток и т. Д.

## Практики и подходы тестирования ???

### 1. Что такое подход Big Bang?
Объединение всех модулей один раз и проверка функциональности после завершения тестирования отдельных модулей.

Сверху вниз и снизу вверх используются фиктивные модули, известные как заглушки и драйверы. Эти заглушки и драйверы используются для замены отсутствующих компонентов для имитации обмена данными между модулями.

### 2. Что такое подход сверху вниз?
Тестирование происходит сверху вниз. Сначала тестируются модули высокого уровня, затем модули низкого уровня и, наконец, интеграция модулей низкого уровня на высокий уровень, чтобы гарантировать, что система работает должным образом. Заглушки используются как временный модуль, если модуль не готов к интеграционному тестированию.

### 3. Что такое восходящий подход?
Это аналог подхода «сверху вниз». Тестирование происходит снизу вверх. Сначала тестируются модули самого низкого уровня, затем модули высокого уровня и, наконец, интеграция модулей высокого уровня на низкий уровень, чтобы гарантировать, что система работает должным образом. Драйверы используются как временный модуль для интеграционного тестирования.

## Виды тестирования

### 1. Что такое статическое тестирование?

Статическое тестирование включает в себя проверку документов для выявления дефектов на ранних этапах SDLC. При статическом тестировании мы проводим обзоры кода, пошаговые руководства, экспертные обзоры и статический анализ исходного кода с помощью таких инструментов, как StyleCop, ESLint и т. Д.

### 2. Что такое функциональное тестирование?
Проще говоря, на самом деле система выполняет функциональное тестирование. Чтобы убедиться, что каждая функция программного приложения ведет себя, как указано в документе с требованиями. Тестирование всех функций путем предоставления соответствующих входных данных, чтобы проверить, соответствует ли фактический выход ожидаемому или нет. Он подпадает под действие «черного ящика», и тестировщикам не нужно беспокоиться об исходном коде приложения.

### 3. Что такое нефункциональное тестирование?
Проще говоря, насколько хорошо работает система, — это нефункциональное тестирование. Нефункциональное тестирование относится к различным аспектам программного обеспечения, таким как производительность, нагрузка, стресс, масштабируемость, безопасность, совместимость и т. Д. Основное внимание уделяется улучшению взаимодействия с пользователем в зависимости от того, насколько быстро система реагирует на запрос.

### 4. В чем разница между функциональным и нефункциональным тестированием?

|Функциональное тестирование |	Нефункциональное тестирование |
|----------------------------|--------------------------------|
|На самом деле система выполняет функциональное тестирование|	Насколько хорошо работает система, — это нефункциональное тестирование|
|- Чтобы убедиться, что ваш продукт соответствует потребностям клиентов и бизнеса требований и не содержит серьезных ошибок	<br>- Чтобы продукт соответствовал ожиданиям клиентов<br> - Чтобы проверить точность программного обеспечения в соответствии с ожидаемым результатом|	Чтобы проверить поведение программного обеспечения при различных условиях загрузки|
|Выполняется перед нефункциональным тестированием	|Выполняется после функционального тестирования|

Пример функционального тестового примера — проверка функциональности входа	
Пример нефункционального тестового примера — проверить, загружается ли домашняя страница менее чем за 2 секунды

Типы тестирования:
• Модульное тестирование
• Дым тестирование
• Принятие пользователями
• Интеграционное тестирование
• Регрессионное тестирование
• Локализация
• Глобализация
• Совместимость	

Типы тестирования:
• Тестирование производительности
• Объемное тестирование
• Масштабируемость
• Тестирование удобства использования
• Нагрузочное тестирование
• Стресс-тестирование
• Соответствие Тестирование
• Тестирование переносимости
• Тестирование аварийного восстановления

### 5. Что такое приемочное тестирование?
Это также известно как предварительное тестирование. Это делается конечными пользователями вместе с тестировщиками для проверки функциональности приложения. После успешного приемочного тестирования. Официальное тестирование, проводимое для определения того, разработано ли приложение в соответствии с требованиями. Это позволяет клиенту принять или отклонить заявку. Типы приемочного тестирования: Alpha, Beta и amp; Гамма.

### 6. На каком основании составляется приемочный план?
План приемочных испытаний готовится с использованием следующих входных данных.

Документ с требованиями: В документе с требованиями указывается, что именно необходимо, а что не нужно в существующем проекте с точки зрения заказчика. .
Информация от клиента: Информация от клиента будет в формате официальных электронных писем, неформальных переговоров, обсуждений и т. д.
План проекта: документ с планом проекта, подготовленный менеджером проекта.
Все три вышеупомянутых ввода служат хорошими исходными данными для подготовки плана приемочных испытаний.

### 7. Что такое альфа-тестирование?
Альфа-тестирование проводится штатными разработчиками (которые разработали программное обеспечение) и тестировщиками, прежде чем мы отправим программное обеспечение клиентам. Иногда альфа-тестирование выполняется заказчиком или аутсорсинговой командой в присутствии разработчиков или тестировщиков. Это часть пользовательского приемочного тестирования. Это делается для поиска ошибок до того, как клиенты начнут использовать программное обеспечение.

### 8. Что такое бета-тестирование?
Бета-тестирование проводится ограниченным числом конечных пользователей перед доставкой. Это делается после альфа-тестирования. Обычно это делается на месте клиента. Узнайте больше о бета-тестировании здесь.

### 9. Что такое гамма-тестирование?
Гамма-тестирование выполняется, когда программное обеспечение готово к выпуску с указанными требованиями. Делается на месте у клиента. Это делается напрямую, пропуская все действия по внутреннему тестированию.

### 10. Что такое Smoke Testing?
Smoke Testing проводится для того, чтобы убедиться, что сборка, полученная нами от команды разработчиков, тестируется или нет. Это также называется проверкой «День 0». Это делается на «уровне сборки». Это помогает не тратить время тестирования на простое тестирование всего приложения, когда ключевые функции не работают или ключевые ошибки еще не исправлены.

### 11. Что такое проверка на вменяемость?
Тестирование работоспособности выполняется на этапе выпуска, чтобы проверить основные функции приложения, не углубляясь в него. Его также называют подмножеством регрессионного тестирования. Это делается на «уровне выпуска». Иногда из-за ограничений по времени выпуска невозможно провести тщательное регрессионное тестирование сборки, тестирование работоспособности выполняет эту часть, проверяя основные функции.

### 12. В чем разница между проверкой на вменяемость и проверкой на дым? Sanity test vs Smoke test
Smoke Testing проверяет все приложение от начала до конца

|Smoke Test|	Sanity Testing |
|---|---|
|Smoke Test проводится, чтобы убедиться, что сборка, которую мы получили от команды разработчиков, тестируется или нет	|Sanity Test выполняется на этапе выпуска для проверки основных функций приложение без углубления|
|Дымовое тестирование выполняется как разработчиками, так и тестировщиками|	Тестирование на работоспособность выполняется только тестировщиками
Sanity Testing проверяет только определенный компонент всего приложения|
|Дымовое тестирование, сборка может быть стабильной или нестабильной|	Проверка работоспособности, сборка относительно стабильна|
|Это выполняется на начальных сборках.|	Это делается в стабильных сборках.|
|Это часть базового тестирования .	|Это часть регрессионного тестирования.|
|Обычно это делается каждый раз при выпуске новой сборки.	|Это планируется, когда нет времени на углубленное тестирование.|

### 13. Что такое повторное тестирование?
Чтобы гарантировать, что дефекты, которые были обнаружены и опубликованы в предыдущей сборке, были исправлены или нет в текущей сборке. Скажем, вышла сборка 1.0. Команда тестирования обнаружила некоторые дефекты (идентификатор дефекта 1.0.1, 1.0.2) и разместила их. Была выпущена сборка 1.1, в настоящее время проводится повторное тестирование дефектов 1.0.1 и 1.0.2 в этой сборке.

### 14. Что такое регрессионное тестирование?
Повторное тестирование уже протестированной программы после модификации для обнаружения любых дефектов, появившихся или обнаруженных в результате изменений в тестируемом программном обеспечении или в другом связанном или несвязанные программные компоненты.

Обычно мы проводим регрессионное тестирование в следующих случаях:

- В приложение добавляются новые функции.
- Изменение требований (в организациях мы называем это CR)
- Исправление дефектов
- Исправление проблем с производительностью
- Изменение среды (например, обновление БД из MySQL в Oracle)

### 15. Что вы подразумеваете под регрессионным и подтверждающим тестированием?
Регрессионное тестирование: Команда тестирования повторно выполняет тесты для измененного приложения, чтобы убедиться, что измененный код нарушает что-либо, что работало ранее.

Подтверждающее тестирование: обычно тестеры сообщают об ошибке при тестировании терпит неудачу. Команда разработчиков выпускает новую версию программного обеспечения после исправления дефекта. Теперь группа тестирования проведет повторное тестирование, чтобы убедиться, что обнаруженная ошибка действительно исправлена.

### 16. Что такое тестирование графического интерфейса пользователя?
Тестирование графического интерфейса пользователя предназначено для тестирования интерфейса между приложением и конечным пользователем.

### 17. Что такое тестирование восстановления?
Тестирование восстановления выполняется для того, чтобы определить, насколько быстро система может восстановиться после сбоя системы или отказа оборудования. Это относится к типу нефункционального тестирования.

### 18. Что такое тестирование глобализации?
Глобализация — это процесс разработки программного приложения, которое может быть адаптировано к различным языкам и регионам без каких-либо изменений.

### 19. Что такое интернационализационное тестирование (тестирование I18N)?
Обратитесь к тестированию глобализации.

### 20. Что такое тестирование локализации (тестирование L10N)?
Локализация — это процесс адаптации программного обеспечения глобализации для определенного региона или языка путем добавления локальных компонентов.

### 21. Что такое тестирование установки?
Оно предназначено для проверки того, успешно ли установлено приложение и работает ли оно должным образом после установки.

### 22. Что такое формальное тестирование?
Это процесс, при котором тестировщики тестируют приложение, имея заранее спланированные процедуры и надлежащую документацию.

### 23. Что такое тестирование на основе рисков?
Определите модули или функции, которые с наибольшей вероятностью вызывают сбои, и затем протестируйте эти функции.

### 24. Что такое тестирование совместимости?
Оно предназначено для развертывания и проверки того, работает ли приложение должным образом в другой комбинации компонентов среды.

### 25. Что такое исследовательское тестирование?
Обычно этот процесс выполняется экспертами в предметной области. Они проводят тестирование, просто исследуя функциональные возможности приложения, не зная требований. Ознакомьтесь с нашим подробным руководством по исследовательскому тестированию, а также не пропустите эти популярные инструменты исследовательского тестирования.

### 26. Что такое тестирование на обезьянах?
Умышленно выполнить ненормальное действие с приложением, чтобы проверить его стабильность. Ознакомьтесь с нашим подробным руководством по тестированию на обезьянах.

### 27. Что такое юзабилити-тестирование?
Чтобы проверить, является ли приложение удобным для пользователя или нет и удобно ли им пользовался конечный пользователь. Основное внимание в этом тестировании уделяется проверке того, может ли конечный пользователь легко понять приложение и работать с ним. Приложение должно быть самоисследовательным и не должно требовать обучения для работы с ним. Изучите это руководство, чтобы узнать, как проводить тестирование удобства использования.

### 28. Что такое тестирование безопасности?
Тестирование безопасности — это процесс, позволяющий определить, защищает ли система данные и поддерживает ли она функциональность, как задумано.

### 29. Что такое испытание на впитывание?
Запуск системы при высокой нагрузке в течение длительного периода времени для выявления проблем с производительностью называется испытанием на выдержку.

### 30. Что такое испытания на выносливость?
Тестирование на выносливость — это нефункциональный вид тестирования. Он также известен как испытание на впитывание. Обратитесь к тестированию на замачивание.

### 31. Что такое тестирование производительности?
Этот тип тестирования определяет или проверяет характеристики скорости, масштабируемости и/или стабильности тестируемой системы или приложения. Производительность связана с достижением времени отклика, пропускной способности и уровней использования ресурсов, которые соответствуют целям производительности для проекта или продукта.

### 32. Что такое нагрузочное тестирование?
Оно предназначено для проверки того, что система/приложение может обрабатывать ожидаемое количество транзакций, и для проверки поведения системы/приложения как при нормальной, так и при пиковой нагрузке.

### 33. Что такое объемное тестирование?
Оно предназначено для проверки того, что система/приложение может обрабатывать большой объем данных

### 34. Что такое стресс-тестирование?
Он предназначен для проверки поведения системы, когда нагрузка превышает расчетную.

### 35. Что такое тестирование масштабируемости?
Тестирование масштабируемости — это тип нефункционального тестирования. Он должен определить, как тестируемое приложение масштабируется с увеличением рабочей нагрузки.

### 36. Что такое тестирование параллелизма?
Тестирование параллелизма означает одновременный доступ к приложению нескольких пользователей для обеспечения стабильности системы. В основном это используется для выявления проблем с взаимоблокировкой.

### 37. Что такое Fuzz-тестирование?
Fuzz-тестирование используется для выявления ошибок кодирования и лазеек безопасности в приложении. Путем ввода огромного количества случайных данных в систему в попытке вызвать сбой, чтобы определить, не работает ли что-нибудь в приложении.

### 38. Что такое специальное тестирование?
Специальное тестирование совершенно противоположно формальному тестированию. Это неформальный вид тестирования. При специальном тестировании тестировщики тестируют приложение случайным образом, не следуя каким-либо документам и методам разработки тестов. Это тестирование в первую очередь выполняется, если уровень знаний тестировщиков в тестируемом приложении очень высок. Тестировщики произвольно тестируют приложение без каких-либо тестовых примеров или каких-либо документов бизнес-требований.

### 39. Что такое тестирование интерфейса?
Тестирование интерфейса проводится для оценки того, передают ли данные два предполагаемых модуля и правильно ли взаимодействуют друг с другом.

### 40. Что такое тестирование надежности?
Выполнять тестирование приложения непрерывно в течение длительного периода времени, чтобы проверить его стабильность

### 41. Что такое периодическое тестирование?
Бакет-тестирование — это метод сравнения двух версий приложения друг с другом, чтобы определить, какая из них работает лучше.

### 42. Что такое A/B-тестирование?
Обратитесь к Bucket Testing.

### 43. Что такое сплит-тестирование?
Рекомендуемое сегментное тестирование.

### 44. Что такое тестирование API?
Тестирование API — это тип тестирования программного обеспечения, который включает в себя тестирование API напрямую, а также как часть интеграционного тестирования, чтобы проверить, соответствует ли API ожиданиям с точки зрения функциональности, надежности, производительности и безопасности приложения. В тестировании API основное внимание будет уделяться уровню бизнес-логики в архитектуре программного обеспечения. Тестирование API может выполняться в любой программной системе, содержащей несколько API. Тестирование API не будет концентрироваться на внешнем виде приложения. Тестирование API полностью отличается от тестирования GUI.

### 45. Что такое случайное тестирование?
Случайное тестирование — это разновидность метода тестирования программного обеспечения с использованием черного ящика, при котором приложение тестирует, генерируя случайные данные.

## Уровни тестирования

### 1. Каковы уровни тестирования?
В тестировании программного обеспечения существует четыре уровня тестирования.

- Модульное тестирование или тестирование на уровне компонентов
- Интеграционное тестирование
- Тестирование системы
- Приемочные испытания

### 2. Что такое модульное тестирование?
Модульное тестирование также называется модульным тестированием или тестированием компонентов. Это делается для проверки правильности работы отдельного модуля или модуля исходного кода. Это делают разработчики в среде разработчика. Подробнее о модульном тестировании.

### 3. Что такое интеграционное тестирование?
Интеграционное тестирование — это процесс тестирования интерфейса между двумя программными модулями. Интеграционное тестирование проводится тремя способами. Подход Большого Взрыва, подход сверху вниз, подход снизу вверх. Подробнее об интеграционном тестировании.

### 4. Что такое системное тестирование?
Тестирование полностью интегрированного приложения для оценки соответствия системы указанным требованиям называется тестированием системы или сквозным тестированием. Проверка завершенной системы, чтобы убедиться, что приложение работает должным образом или нет.

### 5. В чем разница между тестированием интеграции и тестированием системы?
Тестирование интеграции и тестирование системы

ТЕСТИРОВАНИЕ ИНТЕГРАЦИИ	ТЕСТИРОВАНИЕ СИСТЕМЫ
Это тестирование низкого уровня	Это тестирование высокого уровня
За ним следует тестирование системы	За ним следует приемочное тестирование
Выполняется после модульного тестирования	Выполняется после интеграции тестирование
Различные типы интеграционного тестирования:
• Интеграционное тестирование сверху-снизу
• Тестирование интеграции снизу вверх
• Тестирование интеграции большого взрыва
• Тестирование интеграции сэндвич	Различные типы тестирования системы:
• Регрессионное тестирование
• Тестирование работоспособности
• Тестирование удобства использования
• Повторное тестирование
• Нагрузочное тестирование
• Тестирование производительности
• Техническое тестирование

Тестировщики выполняют функциональное тестирование для проверки взаимодействия двух модулей	Тестеры выполняют как функциональные, так и не- функциональное тестирование для оценки функциональности, удобства использования, тестирования производительности и т. д.
Выполняется для проверки того, взаимодействуют ли два разных модуля эффективно друг с другом или нет	Выполняется для проверки того, работает ли продукт в соответствии с ожиданиями пользователя и требуемыми спецификациями
Это может быть выполнено как тестировщиками, так и разработчиками	Выполняется тестировщики
Тестирование происходит на интерфейсе двух отдельных модулей	Тестирование проводится для всего программного приложения

### 6. Что такое сквозное тестирование?
Проще говоря, сквозное тестирование — это процесс тестирования программного обеспечения от начала до конца. Ознакомьтесь с этим руководством по сквозному тестированию для получения дополнительной информации. Также см. Руководство по тестированию системы.

## Техники тест-дизайна

### 1. Что такое анализ граничных значений?
Анализ граничных значений (BVA) основан на проверке граничных значений допустимых и недопустимых разделов. Поведение на краю каждого эквивалентного раздела с большей вероятностью будет неправильным, чем поведение внутри раздела, поэтому границы — это область, в которой тестирование может привести к дефектам. Каждый раздел имеет свои максимальные и минимальные значения, и эти максимальные и минимальные значения являются граничными значениями раздела. Граничное значение для допустимого раздела является допустимым граничным значением. Точно так же граничное значение для недопустимого раздела является недопустимым граничным значением. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 2. Что такое разделение классов эквивалентности?
Разделение эквивалентности также известно как разделение классов эквивалентности. При эквивалентном разбиении входные данные для программного обеспечения или системы делятся на группы, которые, как ожидается, будут демонстрировать аналогичное поведение, поэтому они, вероятно, будут предлагаться одинаково. Следовательно, выбор одного входа из каждой группы для разработки тестовых случаев. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 3. Что такое тестирование таблицы решений?
Таблица решений — это таблица причинно-следственных связей. Этот метод тестирования подходит для функций, которые имеют логические отношения между входами (логика if-else). В технике таблицы решений мы имеем дело с комбинациями входных данных. Чтобы идентифицировать тестовые случаи с таблицей решений, мы рассматриваем условия и действия. Мы принимаем условия как входы, а действия как выходы. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 4. Что такое переход состояния?
Используя тестирование перехода между состояниями, мы выбираем тестовые примеры из приложения, в котором нам нужно протестировать различные переходы системы. Мы можем применить это, когда приложение дает разные выходные данные для одного и того же входа, в зависимости от того, что произошло в более раннем состоянии. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

121. Что такое критерии входа?
Предварительные условия, которые должны быть выполнены перед началом процесса тестирования. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 5. Что такое критерии выхода?
Условия, которые должны быть выполнены перед тестированием, должны быть завершены. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 6. Что такое RTM?
Матрица прослеживаемости требований (RTM) используется для отслеживания требований к тестам, которые необходимы для проверки выполнения требований. Мы должны убедиться, что для каждого требования есть хотя бы 1 тестовый пример. Матрица прослеживаемости требований AKA Матрица прослеживаемости или матрица перекрестных ссылок. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

## Тестовая документация

### 1. Каковы лучшие практики написания тестовых примеров?
Напишите тестовые примеры с точки зрения конечных пользователей.
Напишите шаги теста в простой форме, чтобы каждый мог следовать их легко
Сделать тестовые примеры многоразовыми
Установить приоритет
Предоставить описание тестового примера, тестовые данные, ожидаемый результат, предварительное условие, постусловие.
Напишите недопустимые тестовые примеры вместе с допустимыми тестами.
Соблюдайте правила именования.
Регулярно просматривайте тестовые примеры и при необходимости обновляйте их.

### 2. Что такое тестовые данные?
Тестовые данные — это данные, которые используются тестировщиками для запуска тестовых случаев. Во время выполнения тестовых случаев тестировщикам необходимо ввести некоторые входные данные. Для этого тестировщики подготавливают тестовые данные. Его можно подготовить вручную, а также с помощью инструментов.

Например, чтобы протестировать базовую функциональность входа в систему с полями идентификатора пользователя и пароля. Нам нужно ввести некоторые данные в поля идентификатора пользователя и пароля. Итак, нам нужно собрать некоторые тестовые данные.

### 3. Что такое тестовое покрытие?
Тестовое покрытие помогает измерить объем тестирования, выполняемого набором тестов.
Тестовое покрытие может выполняться как для функциональных, так и для нефункциональных действий. Он помогает тестировщикам создавать тесты, охватывающие отсутствующие области.

### 4. Что такое покрытие кода?
Покрытие кода отличается от покрытия тестом. Покрытие кода — это практика модульного тестирования, которая должна затрагивать все области кода хотя бы один раз. Обычно это делают разработчики или юнит-тестеры.

### 5. Каковы наиболее распространенные компоненты отчета о дефектах?
Наиболее распространенные компоненты формата отчета о дефектах включают следующее

- Имя проекта
- Имя модуля
- Идентификатор дефекта
- Дефект обнаружен
- Дефект обнаружен
- Приоритетом
- Серьезность
- Дефект устранен
- Дефект устранен

### 6. Какие тестовые примеры записываются первыми — белые ящики или черный ящик?
Простой ответ — сначала записываются тестовые примеры черного ящика.

Давайте посмотрим, почему тест черного ящика кейсы пишутся первыми по сравнению с тестовыми случаями белого ящика.
Необходимыми условиями для начала написания тестовых случаев для «черного ящика» являются документы с требованиями или проектные документы. Эти документы будут доступны до начала проекта.
Необходимыми условиями для начала написания тестовых примеров белого ящика является внутренняя архитектура приложения. Внутренняя архитектура приложения будет доступна в более поздней части проекта, т. Е. При проектировании.

### 7. Какова концепция инструментальных средств в тестировании программного обеспечения?
Workbench — это практика документирования того, как должно выполняться конкретное действие. Это часто называют фазами, шагами и задачами.

В каждой рабочей среде будет пять задач, таких как ввод, выполнение, проверка, вывод и доработка.

### 8. Что такое тестовые метрики?
Метрики тестирования программного обеспечения предназначены для мониторинга и управления процессом и продуктом. Это помогает без отклонений продвигать проект к намеченным целям. Метрики отвечают на разные вопросы. Важно решить, на какие вопросы вы хотите получить ответы. Щелкните здесь, чтобы узнать подробнее.

### 9. Когда выполняешь тесты, из каких этапов они состоят?

### 10. Приходилось ли писать план тестирования? Опиши этапы в нем. 

### 11. Какие инструменты применял для выполнения? Какие для анализа результатов? 

### 12. Как приоретизируешь тесты? Что влияет на твои решения?

## Практические вопросы

1. [Как бы вы составили тест-кейсы для какого-то определенного функционала, как раз на таком вопросе и оцениваются ваши знания об техниках тест-дизайна и тестирования.](/testovaya-dokumentacziya/)

2. Проанализировать особенности тестирования определенного программного обеспечения

3. Тестирование калькулятора

И, собственно, дефекты, которые должны были найти соискатели.

  1. Лишняя буква "l" в слове "Wellcome".
  2. Недостающая буква "r" в слове "corect" внутри окна подтверждения.
  Здесь мы смотрим на знание английского языка и умение кандидата работать с очепятками визуально. Первый дефект, к слову, находили, буквально, единицы.

  3. Отсутствие кнопок "0", "С", "+/-" и других управляющих элементов функционала.
  4. Неправильное расположение цифровых кнопок(Расположены инвертированно, относительно стандартной раскладке для калькулятора). 
  5. Отсутствие символа "."

  Эти дефекты должны были дать понимание того, откуда кандидат черпает требования к качеству продукта в случае, если прямых требований нету. Есть официальные стандарты, есть индустриальные стандарты, есть продукты конкурентов, и глядя на это, можно было дать кучу правок и замечаний или, хотя бы, задать определенное кол-во вопросов по целесообразности данного инженерного решения. 
  С дефектом под номером 5 связан отдельный вопрос: "Каким образом возможно видеть подобную цепочку действий, если точка в функционале отсутствует?". Задавался он для того, чтобы понять, на каком уровне люди взаимодействуют с продуктом и исследуют ли они его достаточно, чтобы делать выводы. А ответ был очень простым - точку очень легко можно ввести с клавиатуры. 

  6. Неподходящее обозначение кнопки для умножения(mul). 
  По правде говоря, здесь этот дефект был своеобразной пасхалкой, так как утилита для мок-апов не умела по-человечески отрисовывать звёздочку, по этому было принято решение заменить ее на сокращение от multiplication и заодно проверить умение ребят мыслить аналитически. 

  7. Проблемы с расположением элементов. 

  Это очень обширная область, где каждый из соискателей мог дать волю своему внутреннему Джонни Айву и указать элементы, расположение которых не совсем удовлетворяет чувству прекрасного, обязательно присущему и нужному для тестировщика.

  8. Неочевидные решения по функционалу элементов.

  Опять-таки, в отсутствие прямых требований, включаем здравый смысл и принимаем решение, нужно ли нам окно подтверждения, нужен ли нам функционал выбора калькулятора в таком виде, в котором он представлен здесь, и так далее. 

  9. Инвертированное положение кнопок Yes и No в окне подтверждения. 

  Дефект этот задавался для того, чтобы понять, знаком ли человек с гайдлайнами для устоявшихся структурных единиц. Практика показала, что большинство замечавших просто привыкли к другому расположению, но не задавались вопросом, чем это продиктовано. 

  Наиболее запомнившиеся мне кандидаты были готовы завести от 10 до 18(рекорд) баг-репортов. 
  Некоторые обращали внимание на картинку, подозрительно напоминающую непрогрузившееся изображение и пустой URL(побочный эффект стандартного окна браузера в утилите для создания мок-апов). 

## Другие вопросы

### 1. Что такое управление конфигурацией?
Управление конфигурацией (CM) — это процесс системного проектирования для поддержания системных ресурсов, компьютерных систем, серверов, программного обеспечения и производительности продукта в согласованном состоянии. Это помогает записывать все изменения, внесенные в систему, и гарантирует, что система работает должным образом, даже если изменения вносятся с течением времени.

### 2. Назовите несколько популярных инструментов управления конфигурацией?
Некоторые из популярных инструментов управления конфигурацией — это Ansible, Chef, Puppet, Terraform, Saltstack и т. Д.

### 3. Что такое запрос на изменение?
Запрос на изменение (MR) при разработке программного обеспечения используется клиентами для изменения существующей функциональности программного обеспечения.

### 4. Что такое отчет об улучшении?
Отчет об улучшении (ER) при разработке программного обеспечения используется клиентами для добавления новой функции в программное обеспечение.

### 5. Что, если в программном обеспечении так много ошибок, что его вообще невозможно протестировать?
Если в программном обеспечении так много ошибок, первое, что нам нужно сделать, это сообщить об ошибках и классифицировать их в зависимости от степени серьезности. Если ошибки являются критическими, это серьезно влияет на графики и указывает на более глубокие проблемы в процессе разработки программного обеспечения. Поэтому вам необходимо сообщить менеджеру об ошибках с соответствующей документацией в качестве доказательства.

### 6. Что такое Test Harness?
Test Harness — это набор программного обеспечения и тестовых данных, сконфигурированных для тестирования программного модуля путем его запуска в различных условиях, что включает мониторинг выходных данных с ожидаемыми выходными данными. .

Он содержит механизм выполнения тестов &amp; Репозиторий тестовых скриптов

### 7. Что такое Walk Through?
Пошаговое руководство — это неформальная встреча, которую проводят для изучения, понимания и поиска дефектов. Автор ведет встречу и разъясняет вопросы, поднятые коллегами на встрече.

### 8. В чем разница между автономным приложением, клиент-серверным приложением и веб-приложением?

**Автономное приложение:**  
Автономные приложения следуют одному — ярусная архитектура. Уровень представления, бизнеса и базы данных находятся в одной системе для одного пользователя.

**Клиент-серверное приложение:**  
Клиент-серверные приложения имеют двухуровневую архитектуру. Уровень представления и бизнеса находится в клиентской системе, а уровень базы данных — на другом сервере. Он работает в основном в интрасети.

**Веб-приложение:**  
Веб-серверные приложения следуют трехуровневой или многоуровневой архитектуре. Уровень представления находится в клиентской системе, уровень бизнеса — на сервере приложений, а уровень базы данных — на сервере базы данных. Работает как в интранете, так и в Интернете.

### 9. Что такое HotFix?
Исправление — это сборка, направленная на решение серьезной проблемы, обнаруженной в производственной среде.

Иногда сборка, выполняемая в производственной среде, имела критические ошибки, и ее производил откат. Теперь команда разработчиков отложила всю свою работу и сосредоточилась на немедленном исправлении этих ошибок и выпустила новую сборку, чтобы исправить это в производственной среде. Эта сборка называется исправлением.

Исправления и исправления — это два разных типа обновлений программного обеспечения. Исправления доступны для всех, а исправления — нет.

Исправления также известны как технические обновления с быстрым исправлением (обновления QFE)

### 10. Что за исправление?
Исправление — это сборка, направленная на устранение ошибки, обнаруженной тестировщиками в цикле тестирования.

### 11. Что такое вознаграждение за обнаружение ошибок?
Программа вознаграждения за обнаружение ошибок позволяет организации предлагать вознаграждение человеку, который обнаруживает ошибки в их программном обеспечении и сообщает о них.

Bug Bounty — это концепция, которая существует с момента создания Интернета. Компании начали понимать, насколько дорого для них нанимать экспертов по тестированию на проникновение каждый раз, когда они хотят найти уязвимости на своем веб-сайте или в приложении. Так недавно программы по поощрению ошибок стали широко распространенными.

Первой компанией, которая подхватила эту концепцию, была Google. Он запустил свою «Программу вознаграждения за уязвимости» в 2010 году и с тех пор выплатил более 4 миллионов долларов.

### 12. Каковы различные стратегии развертывания для конечных пользователей?
При развертывании любого проекта тестирования программного обеспечения необходимо следовать четырем стратегиям:

- Пилотный
- Постепенное внедрение
- Поэтапное внедрение
- Параллельная реализация

### 13. Расскажи о своих недавних задачах. Расскажи, какие видел интересные баги.

**Интересные баги:**

- В самом начале работы Amazon покупатель мог заказать отрицательное количество книг. При этом на его банковскую карту зачислялась соответствующая сумма.
- На заре становления интернет-магазинов в одном из них можно было вписать в графе «Количество товара» значение 0,1, что давало покупателю скидку в 90% (стоимость товара умножалась на те самые 0,1). 
- В другом для хранения аутентификационных данных использовался файл cookie, в котором можно было сменить ID и совершать покупки от чужого лица.
- В 1991 году программист столкнулся с вирусом Sunday, который модифицирует исполняемый файл и в последний день недели запускается, чтобы уничтожить данные на диске. По какой-то причине этого не произошло, и программист решил разобраться — написал тестовый EXE-файл, скормил его вирусу и посмотрел, что будет. Оказалось, что авторы вируса при его разработке сделали так, что он должен запускаться в день номер 7, а нумерация дней идёт от 0 до 6, так что переменная никогда не принимала нужного значения.
- «Проблема 2000 года». Разработчики ПО в XX веке часто использовали для обозначения года в датах две последние цифры вместо привычных четырёх. Например, 7 апреля 1994 года представлялось как «07.04.94».
1 января 2000 по всему миру начали происходить локальные конфликты и сбои в системах. В некоторых городах даже начало пропадать электричество, отопление, часть вычислительных центров просто зависала. Всё это произошло из-за сокращения формата года. После 1999 года наступил 2000, но для машин этот год воспринимался как 1900 (у некоторых даже как 19100). Такая ошибка послужила причиной зависаний во многих системах.


### 14. Приходилось ли автоматизировать тесты? Как это было? Расскажи об инструментах автоматизации.

### 15. Какой любимый инструмент автоматизации? Объясни почему. Если его применять не получится, что другое выберешь, и почему?

### 16. Как определяешь, какие тесты достойны автоматизации? Какие тесты не будешь автоматизировать? Почему?

### 17. Вот тебе простой тестовый сценарий. Расскажи, как (и чем) будешь его выполнять.


## Дополнительные материалы

### Самоучитель

- https://www.guru99.com/software-testing.html
- https://github.com/VladislavEremeev/QA_bible
- [Курс по тестированию ULearn](https://ulearn.me/Course/testing/Testirovanie_UI_e68eca26-6a60-45d8-bc8f-92943aff03a7)
- [Курс по тестированию Stepik](https://stepik.org/course/16478/syllabus)
- [Библиотека тестировщика](https://www.software-testing.ru/library/testing)

https://www.youtube.com/playlist?list=PLrCZzMib1e9pDKLsabJYuODdVJrHYc4Jd

### Вопросы на логику

https://qa-academy.by/qaacademy/news/logicheskie-zadachi-na-sobesedovanii-testirovshhika/

### Вопросы с собеседований

[100 самых популярных вопросов и ответов на собеседовании по тестированию программного обеспечения - atesting.ru](https://atesting.ru/100-samyh-popyliarnyh-voprosov-i-otvetov-na-sobesedovanii-po-testirovaniu-programmnogo-obespecheniia/)

[Вопросы и ответы для собеседования(тестирование ПО) Часть 1](https://medium.com/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-1-4fc596806d55)

[Вопросы и ответы для собеседования(тестирование ПО) Часть 2](https://medium.com/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-2-ec8e224e3f98)

[Вопросы и ответы для собеседования(тестирование ПО) Часть 3](https://medium.com/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE/%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B-%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-3-6194de0a8bd2)

[Top 40 QA (Quality Assurance) Interview Questions & Answers (2022)](https://www.guru99.com/qa-interview-questions-answers.html)

[101+ вопросов по автоматизации и тестированию вручную](http://getbug.ru/101-voprosov-po-avtomatizatsii-i-testirovaniyu-vruchnuyu/)

[Собеседование тестировщиков: вопросы на собеседовании qa](https://automated-testing.info/t/sobesedovanie-testirovshhikov-voprosy-na-sobesedovanii-qa/10078)

[Каких ответов я жду на собеседовании по тестированию](https://habr.com/ru/post/254209/)

[Собеседование Junior Test Engineer](https://fulcrum.software/ua/interview-jun-test-engineer/)


### Про систему управления тестированием Qase

[Официальный сайт](https://qase.io/pricing)

[Туда, не зная куда: каким мы увидели Qase](https://habr.com/ru/company/indriver/blog/666192/)

### Testing Challenge

https://qakrotov.com/

[Разбор с примерами и ответами](https://qatalks.ru/testing-challenge-answers)

https://www.youtube.com/watch?v=vpj5YDuH7ls

### Разное

[Тренажер по ISTQB](https://istqb-training.ru/Training)

[Тесты по разным областям связанным с тестированием](https://www.guru99.com/tests.html)

[Чек-лист тестирования требований](https://habr.com/ru/post/543340/)

[Web Application Testing Checklist: Example Test Cases for Website](https://www.guru99.com/complete-web-application-testing-checklist.html#2)

[Список книг по тестированию](https://radar4site.ru/blog/16-knigi-po-testirovaniyu.html)

https://rocket-science.pro/#program

https://www.softwaretestinghelp.com/basic-skills-that-every-tester-fresher-should-have/

### YouTube уроки

https://www.youtube.com/watch?v=l5cAeQ3BhjI

https://www.youtube.com/watch?v=y6vZu6HKrDg

https://www.youtube.com/watch?v=s9fH9yS9K8c

https://www.youtube.com/watch?v=MmbVEwYnWTs&list=PLZqgWWF4O-zg03RGSZ2GpHLE3BmO8bjKo

## Нагрузочное тестирование

- Load testing vs Perfomance testing vs Volume vs Atress
- Метрики нагрузочного тестирования
- Инструменты нагрузочного тестирования
- Администрирование с настройкой мониторинга
- Работа со скриптами, прасерами и заглушками
- Основные методики и отчеты
- Понятие настройки генератора нагрузки


**todo:**

- Lee Copland!
- Основы ISTQB