---
title: WEB тестирование. Список вопросов
category: interview
description: WEB тестирование. Список вопросов
tags: ["qa", "собеседование", "interview"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-26
keywords: "qa, собеседование, interview"
order: 07
links: [
        {
          items: [
           { title: "WEB тестирование. Список вопросов", link: "/web-testirovanie-spisok-voprosov/" },
          ]
        }
      ]
---




Как работает Веб
Назад
Обзор: Getting started with the web
Как работает Веб даст упрощённое представление о том, что происходит при просмотре веб-страницы в браузере на вашем компьютере или телефоне.

Эта теория не так важна для написания веб-кода в краткосрочной перспективе, но в скором времени вы действительно начнёте извлекать выгоду из понимания того, что происходит в фоновом режиме.

Клиенты и серверы
Компьютеры, подключённые к сети называются клиентами и серверами. Упрощённая схема того, как они взаимодействуют, может выглядеть следующим образом:



Клиенты являются обычными пользователями, подключёнными к Интернету посредством устройств (например, компьютер подключён к Wi-Fi, или ваш телефон подключён к мобильной сети) и программного обеспечения, доступного на этих устройствах (как правило, браузер, например, Firefox или Chrome).
Серверы - это компьютеры, которые хранят веб-страницы, сайты или приложения. Когда клиентское устройство пытается получить доступ к веб-странице, копия страницы загружается с сервера на клиентский компьютер для отображения в браузере пользователя.
Остальные части панели инструментов
Клиент и сервер, о которых мы рассказали выше, не раскрывают всю суть. Есть много других компонентов, и мы опишем их ниже.

А сейчас давайте представим, что Веб - это дорога. Одна сторона дороги является клиентом, который представляет собой ваш дом. Другая сторона дороги является сервером, который представляет собой магазин. Вы хотите что-то купить в нём.



Помимо клиента и сервера, мы также должны уделить внимание:

Ваше Интернет-подключение: Позволяет отправлять и принимать данные по сети. Оно подобно улице между домом и магазином.
TCP/IP: Протокол Управления Передачей и Интернет Протокол являются коммуникационными протоколами, которые определяют, каким образом данные должны передаваться по сети. Они как транспортные средства, которые позволяют сделать заказ, пойти в магазин и купить ваши товары. В нашем примере, это как автомобиль или велосипед (или собственные ноги).
DNS: Система Доменных Имён напоминает записную книжку для веб-сайтов. Когда вы вводите веб-адрес в своём браузере, браузер обращается к DNS, чтобы найти реальный адрес веб-сайта, прежде чем он сможет его получить. Браузеру необходимо выяснить, на каком сервере живёт сайт, поэтому он может отправлять HTTP-сообщения в нужное место (см. Ниже). Это похоже на поиск адреса магазина, чтобы вы могли попасть в него.
HTTP: Протокол Передачи Гипертекста - это протокол, который определяет язык для клиентов и серверов, чтобы общаться друг с другом. Он, как язык, который вы используете, чтобы заказать ваш товар.
Файлы компонентов: сайт состоит из нескольких различных файлов, которые подобны различным отделам с товарами в магазине. Эти файлы бывают двух основных типов:
Файлы кода: сайты построены преимущественно на HTML, CSS и JavaScript, хотя вы познакомитесь с другими технологиями чуть позже.
Материалы: это собирательное название для всех других вещей, составляющих сайт, такие как изображения, музыка, видео, документы Word и PDF.
Что же на самом деле происходит?
Когда вы вводите веб-адрес в свой браузер (для нашей аналогии - посещаете магазин):

Браузер обращается к DNS серверу и находит реальный адрес сервера, на котором "живёт" сайт (Вы находите адрес магазина).
Браузер посылает HTTP запрос к серверу, запрашивая его отправить копию сайта для клиента (Вы идёте в магазин и заказываете товар). Это сообщение и все остальные данные, передаваемые между клиентом и сервером, передаются по интернет-соединению с использованием протокола TCP/IP.
Если сервер одобряет запрос клиента, сервер отправляет клиенту статус "200 ОК", который означает: "Конечно, вы можете посмотреть на этот сайт! Вот он", а затем начинает отправку файлов сайта в браузер в виде небольших порций, называемых пакетными данными (магазин выдаёт вам ваш товар или вам привозят его домой).
Браузер собирает маленькие куски в полноценный сайт и показывает его вам (товар прибывает к вашей двери — новые вещи, потрясающе!).
DNS
Реальные веб-адреса - неудобные, незапоминающиеся строки, которые вы вводите в адресную строку, чтобы найти ваши любимые веб-сайты. Эти строки состоят из чисел, например: 63.245.215.20.

Такой набор чисел называется IP-адресом и представляет собой уникальное местоположение в Интернете. Впрочем, его не очень легко запомнить, правда? Вот почему изобрели DNS. Это специальные сервера, которые связывают веб-адрес, который вы вводите в браузере (например, "mozilla.org"), с реальным IP-адресом сайта.

Сайты можно найти непосредственно через их IP-адреса. Вы можете найти IP-адрес веб-сайта, введя его домен в инструмент, как IP Checker.

Пакеты
Ранее мы использовали термин "пакеты", чтобы описать формат, в котором данные передаются от сервера к клиенту. Что мы имеем в виду? В основном, когда данные передаются через Интернет, они отправляются в виде тысячи мелких кусочков, так что множество разных пользователей могут скачивать один и тот же сайт одновременно. Если бы сайты отправлялись одним большим куском, тогда бы только один пользователь мог скачать его за один раз, и это, очевидно, сделало бы пользование интернетом не эффективным и не очень радостным.



- Веб формы и веб сервера
## UI/UX и Pixel Perfect


- Тестирование верстки, JS ошибок
- Тестирование мобильной верстки
- Тестирование функциональной безопасности SSL
- Работа с Dev Tool
- Подходы к тестированию веб приложений
- Тестирование кросбраузерности, масштабируемости
- Тестирование кодировок
- Тестирование локализации, интернационализации
- Конфигурационное тестирование
- Работа с Cookie


## особенности веб-тестирования
https://www.softwaretestinghelp.com/web-application-testing/


https://www.youtube.com/watch?v=-AqjiEfSrDE

https://www.youtube.com/watch?v=WMjrSyUiXNA

https://www.youtube.com/watch?v=7moC23y6G1Q