---
title: Пример резюме
category: interview
description: Основные темы и ссылки на статьи с объяснениями
tags: ["qa", "bug report"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-05-26
keywords: "qa, bug report, баг репорт"
order: 13
links: [
        {
          items: [
           { title: "Как установить OpenJDK на Mac OS", link: "/kak-ustanovit-open-jdk-na-mac-os/" },
           { title: "Как создать новый Gradle проект", link: "/kak-sozdat-novyj-gradle-proekt/" },
          ]
        }
      ]
---

https://les-company.ru/sobesedovaniye-dlya-qa-rezyume-voprosy-na-interv-yu-peregovory-o-zarplate-poleznyye-ssylki/

Диаграммы Исикавы!!!!

https://www.englishdom.com/blog/kak-sostavit-rezyume-testirovshhika-na-anglijskom/


https://zen.yandex.ru/media/qadecret/sobesedovanie-na-poziciiu-qaspecialistatestirovscika-kak-vybrat-luchshuiu-kompaniiu-5f117cbc1015531af6e4aad8

Automation QA Engineer
Активно интересуюсь сферой информационных технологий. Много времени посвящаю самообразованию — занимался под руководством ментора, прохожу курсы повышения квалификации.
Член Санкт-Петербургского сообщества тестировщиков. Организовал и был спикером на внутреннем QA митапе First Line Software.

Test Design, Manual Testing, Автоматизация тестирования, Unit Testing, Selenium, Allure, Java, RabbitMQ, Ruby, RoR, SQL, PL/SQL, Docker, Redis

Участвовал во внутреннем хакатоне First Line Software

Работа
Автоматизация тестирования бекенда на Oracle.
Создание стендов.
Unit testing.
Создание инструментов тестирования.
Поддержка тестов на Robot Framework и Java.

Automation QA Engineer
— Настройка CI(TeamCity) для запуска тестов.
— Код-ревью.
— Поддержка существующего фреймворка.
— Поддержка и развитие тестовой инфраструктуры.
— Написание тестов на Java + Selenium(JDI) + Maven + TestNG.
— Взаимодействие с заказчиком и разработчиками для определения наиболее приоритетной функциональности.

Проект:
Платформа, предоставляеющая сервисы, автоматизирующие процессы создания и заказа типовой маркетинговой продукции: брошюр, буклетов, рекламной почтовой корреспонденции, а также аналогичных материалов в электронном формате, включая создание лендинговых страниц(B2B, B2C).

Общепроектная деятельность:
— Постановка задач на улучшение и доработку приложения (UI,UX, функциональные доработки).
— Анализ бизнес модели и выработка решений по её улучшению.
— Взаимодействие с командой разработчиков

Тест Дизайн и ручное тестирование:
— Составление плана тестирования продукта;
— Функциональное, UI, usability тестирование;
— Тестирование приложений на платформах iOS, Android;
— Выявление, описание и контроль устранения дефектов;
— Срочное тестирование без документации;
— Тестирование требований;
— Тестирование в условиях часто меняющихся требований;

Автоматизированное тестирование:
— Написание автотестов для тестирования приложения
(связка Cucumber + Capybara(Selenium) + SitePrism)
— Написание генератора тестовых данных

Работа с программами и фреймворками:
— Selenium
— Cucumber
— Jira, Trello
— Test Rail

Проекты:
— https://ondoc.me
Медицинская Информационая Система предоставляющая:
— клиникам: дополнительные возможности возврата пациентов
— врачам: возможность оказания телемедицинских услуг,
— пациентам: возможность получить телемедицинские услуги, записаться на очный прием/обследование, получить мед. данные в удобном виде, не пропустить прием лекарств.
Сервисы представлены в WEB, iOS, Android.
— Кастомные приложения для VIP клиентов.

Общепроектная деятельность:
— Участие в составлении пользовательских инструкций
— Анализ бизнес модели клиента и выработка решений по её улучшению.
— Взаимодействие с командой разработчиков, руководителей проектов и т.д.
— Менторство над junior qa.

Тест Дизайн и ручное тестирование:
— Проработка и написание тестовой документации (чек-листы, тестовые сценарии)
— Функциональное, UI, usability тестирование
— Кроссбраузерное тестирование
— Выявление, описание и контроль устранения дефектов
— Срочное тестирование без документации
— Определение наиболее приоритетной функциональности для регрессионного тестирования

Работа с программами и фреймворками:
— Selenium (Webdriver)
— RSpec
— Redmine, Jira
— Test Rail