---
title: Ethernet, WI-FI, IP, MAC, Маска подсети, VLAN
category: nets
description: Ethernet, WI-FI, IP, MAC, Маска подсети, VLAN
tags: ["qa"]
icon: "fas fa-bug"
image: "null"
date: 2022-06-24
keywords: "qa"
order: 01
links: [
        {
          items: [
           { title: "Теория тестирования", link: "/category/manual/" },
           { title: "Как создать новый Gradle проект", link: "/kak-sozdat-novyj-gradle-proekt/" },
          ]
        }
      ]
---

Все компьютеры соединены между собой в сеть, соединены неким образом кабелями или по wi-fi и как-то между собой взаимодействуют. 

## Хост
Когда компьютер находится в сети он называется хостом. **Хост** - единица в сети, это любой уствройство в сети которое имеет интерфейс. 

## Сетевой итерфейс
**Итнерфейс** - способ управления чем-то, **сетевой интерфейс** - это сетевая карта в компьютере. 

Команда ipconfig, ifconfig(MacOS, Linux) - посмотреть сетевые интерфейсы. 
Интерфейсов может быть несколько, но если его не будет то он не будет хостом, тк у него не будет сети. 

## Hostname
Hostname - имя хоста в сети, как он называется. 

www.google.com

www - имя хоста  
google.com - домен

## IP адрес
Компьютеры не понимают по именам. Но понимают адреса - IP address. 

**IP адрес** - это идентификатор интерфейса. IP адрес - это 4 числа через точку (.), от 0 до 255. 

Почему не больше 255?

У нас под адрес выделяется пространство и оно занимает 32 бита. Поэтому больше чем 4 числа, каждое по 8 бит и от 0 до 255, мы туда поместить не можем. 

Пример IP адреса: 192.168.1.76

## Маска подсети 
Любая сеть имеет размер, он задается **маской (сетевая маска)**. Маска задает размер сети.

Когда мы говорим, что у нас IP адрес 192.168.1.0 с маской 255.255.255.0 - это значит в диапазоне моей сети все адреса будут от 192.168.1.0 до 192.168.1.255.

Если в маске идет число 255 это значит, что дальше менять это число нельзя, а там где 0 может быть любое число. Чтобы расширять сеть маска корректируется с конца.

192.168 обычно роутер работает в диапазоне начинающемся с этих цифр.

Есть несколько диапазонов сетей которые имеют особое значение:
- 192.168.0.0/16
- 10.0.0.0/8
- 172.15.0.0/16
- 127.0.0.0/8 - 127.0.0.1/32- диапазон который используется только один адрес

В маске каждая часть 255 - это 8 бит, получается 255.255.255.255 = 8+8+8+8 = 32.
Поэтому для сокращения пишут просто количество бит которое можно добавить.

## Диапазон сети
Диапазон сети - это размер сети, внутри которой компьютеры будут видеть друг друга, компьютеры за пределами сети видеть компьютеры внутри сети не будут.

127.0.0.1/32 - адрес нашего компьютера, и другие компьютеры по этому адресу увидят только свой компьютер, а не наш.

Интернет - это совокупность сетей, которые соединены между собой и работают. 0.0.0.0/0 - весь интернет.

Роутер (маршрутизатор, getway) - устройство у которого есть больше одного интерфейса и они находятся в разных сетях и роутер соединяет одну подсеть с другой подсетью и благодаря этому мы можем взаимодействовать.

**VLAN порт** - это второй интерфейс роутера - порт к которому подключен провайдер и на VLAN будет другая подсеть.

192.168.0.0/16 - локальные сети.

## NAT
NAT - ретрансляция адресов.
Когда мы обращаемся в сеть, мы обращаемся через VLAN и наш ip меняется.

**Проброска порта** - это когда то что приходит на адрес VLAN можно пробросить к локальному адресу. Чтобы наш компьютер стал доступен из вне.

**Толстый клиент** - 1С бухгалтерия, компьютерные онлайн игры;

**Тонкий клиент** - браузерные приложения;

## MAC
MAC - физический адрес, назначается утсройству заводом изготовителем.

Используется при первичной адресации, чтобы вас можно было найти в сети при первичном обращении.

## DHCP
DHCP протсокл динамических хостов, протокол к котрому обращается клиент и он выдает настройки: ip адрес, маску, шлюз, DNS.
DHCP выдает настройки в аренду.

## DNS
DNS, Domain Name System - серверное приложение, которое хранит таблицу, в которой записано доменное имя и его ip адрес и слушает запросы от пользователей и выдает ip адрес запрашиваемого сайта.

## Протокол
Протокол - набор правил, описание того, как работают между собой клиент и сервер.

Протоколы и порты по умолчанию:
- DHCP 
- DNS :53
- HTTP :80
- FTP :21
- POP3 :110
- UDP/TCP

## Порт
Когда серверное прилодение работает оно занимает опрелеленный порт.

Порт - это число от 1- 65535. IP адрес можно сравнить с домом, а порт - это квартира.

Один порт может использовать только одно приложение. Если нужно несколько приложений нужно добавить еще один порт.
